---
title: 再一次疯狂：改签机票，推迟回国
author: Sizzy
type: post
date: 2011-09-12T06:27:06+00:00
excerpt: 这段旅程带我刻骨铭心的记忆，没想到却结束的那么快。一万个不想走，但是终究还是要离开。也许这一切都是写好的结局，尽管自己有很多的不情愿。
url: /2011/09/delay-return-china/
featured_image: /wp-content/uploads/2011/09/15.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232972892"
views:
  - "83"
categories:
  - CAPE随笔
  - 海外行者分享
tags:
  - 印度
  - 旅行
  - 海外实习
  - 跨文化交流

---
*** 再一次疯狂：改签机票，推迟回国**

在这里，无论是实习亦或是旅行亦或是生活亦或是感情，一切都那么令人不舍。短短两个月很快就过去了，我的实习期马上要结束了。周边大部分人也都结束了实习回国去了，很多人都想飞奔回家，但我却有莫名的伤感。因为自己真心喜欢上了这个国家，在这里，脏乱拥挤贫瘠对我而言并不是一种锻炼折磨，而是一种难得的享受感悟。在这里，我放慢了人生的脚步，开始发掘人与人的最本质的情感，体会最纯粹的生活。在这里，没有了伤痛，没有了激烈的竞争，没有了名利所累的生活，有的只是人与人最真诚的灵魂。

&nbsp;

印度每个人都有着自己强烈的宗教信仰，起初，我从来不觉得宗教是多么神圣的事情，准确的说只是尊重，但不信仰。但在印度的这段时光里，我开始对宗教产生前所未有的尊重甚至膜拜。拥有信仰的人会更加懂得在上帝面前虔诚面对内心，用祷告来净化心灵。而相比之下，没有信仰的人更显得无所畏惧。面对上帝坦露自己最质朴的一面，洗刷灵魂中的杂质，这也许是越来越在现代文明中缺失的东西。而这种毫无杂质的灵魂却被我在这个宗教文明古国里找到了。我在印度时间越长，越加深对它的喜爱。时间越长，这种喜爱就更显得难以自拔。

&nbsp;

于是，我做出了又一个疯狂的决定：改签机票，推迟到签证期满再回国，延期一个月。做出这个决定最反对的就是我的父母，他们不理解我为什么不想回家，当时双专论文一稿未改，本专业论文也一个字没写，回国还有很多很多事情要做，延期一个月回来是一个极不理智的行为。最后，我的任性再一次说服了各种理智，为了那份爱情，为了我向往的生活，我决定留下来。还记得当时旅行社听说我要改签机票表现出的诧异，因为在此之前很多人改签机票是受不了这里的恶劣环境提前回国，没有见过像我这样在印度乐不思蜀的人。朋友也对我再次的疯狂行为倍感不解。很多人说我真的是心玩野了，是的，没错。我的心真的收不回来了，因为它早已被印度纯洁的精神世界打动。我不想回去，因为这里对我来说如同避风港、失乐园。在这里每天都是洒脱和快乐的。我怕脱离这个天堂后，心会失去方向。

&nbsp;

任性的改签了机票后，面对最大的问题就是住宿。由于我的实习期已结束，所以不能在AIESEC公寓住下去了。所以在Vicky的帮助下，我在当地的girl hostel住了下来。在这里住的全是附近一所女子大学的学生，和我年龄相仿。从此开始，我第一次和当地人住在一起。以前住在AIESEC都是不同国家的人，大家可以一起探讨，一起交流对印度的看法。但现在周围的人全是印度女生，突然自己变成了唯一一个外国人，突然觉得孤独和不适应。很开心的是印度女生虽然保守但非常友善，只要多主动和她们交流，她们就会变的热情而开放。我的室友是学设计出身，所以从她那里，我知道了印度女生时尚前卫的一面。她们教我学做当地饭，学印度舞，开派对狂欢。在这里女生10点后是有宵禁的，但是只要我和她们出去，绝对都是超过十点以后才回来，这令房东太太很是苦恼。虽然我次次晚归，但只要向房东太太撒个娇，她都会乐呵呵的原谅我。由于我是第一个在这里住的外国人，房东太太都会特别关照，每天早上我都会到她屋子里面喝她煮的地道印度茶，她不会英文，每次我用学来的一点印度语皮毛和她交谈，她都会开怀大笑。

&nbsp;

这一个月，因为没有工作，所以每天我都会去陪vicky。这令他的房东很是崩溃，因为他租住的地方是男生公寓，不允许女生进入的。由于我的到来，这个不成文的规定也就被成文的打破了。他的室友都非常友善，每天会给我讲很多有趣事情，带我到楼顶上放风筝，一起庆祝节日，一起恶搞他们的怪房东。当Vicky在工作的时候，我会一个人游走在大街上，我很喜欢漫无目的的走，随处感受周遭的人和事。虽然迷路过很多次，晚上找不到回家的路，但每天悠然地行走在这座城市的大街小巷，在每个寺庙前驻足祭拜，总能让我找到一片心灵净土。后来Vicky辞去了工作，我就陪他到处面试。为了他，我放弃了所有的旅行计划。很多人告诉我这么做很傻很不值，但是当时对我而言，每天和他在一起就是最美好的旅行。相比旅行，这一个月我更想珍惜来之不易的情感，更加想在这个国度坚守那份最真挚的情愫。虽然几乎每天我们都吵架，虽然有很多的文化差异，但是我还是任性固执的坚守下来。因为年轻，我可以疯狂，我可以牺牲，也许太多不值得，但是我无悔当初的选择。

&nbsp;

*** 最是伤心离别时**

美好而快乐的生活总是那么快就结束了，还记得走之前的一个礼拜，我陪他到孟买面试，回来的路上，听着迈克尔杰克逊的《You are not alone》，不禁泪流满面。歌里面每一句似乎都是我想对Vicky说的话。”Though you are far away, you are always in my heart.”听上去那么残忍，那么伤心。真的不想分别，真的不想离开，太多的不舍，太多的回忆，以后却只能在心中铭记。分别那天，我和他在Pune火车站告别，我乘往去德里的火车。他由于找的新工作在孟买，所以当天搭火车去孟买报到。说来也巧，我们当时就是在这里相识，现在却要在这里结束。一个往东，一个往西，他送我一份甜点，意味着祝福，望着他，一回头，我泪如雨下。这段旅程带我刻骨铭心的记忆，没想到却结束的那么快。一万个不想走，但是终究还是要离开。也许这一切都是写好的结局，尽管自己有很多的不情愿。比电影还要传奇的相恋经历，以这个小火车站为开始，以这个小火车站为结束。不同的是，开始的时候我们搭乘同一辆列车，而结束的时候我们驶向不同的方向。一切仿佛是剧本那样，经历太多不可思议，太多的传奇故事，只可惜，故事结局永远无法改写。

&nbsp;

欢迎大家关注Rebecca的微博**[@海绵毛毛胖大星][1] **。[  
][2] 

&nbsp;

 [1]: http://weibo.com/rebeccawanyi
 [2]: http://www.capechina.org/wp-content/uploads/2011/09/%EF%BC%91.jpg