---
title: 华丽，回归平淡
author: Sizzy
type: post
date: 2011-10-01T07:07:03+00:00
excerpt: 走和别人一样的路，就只能有和别人一样的结果。年轻的好处，就是不会拖家带口，担心四处奔波，所以敢做梦，敢实践。有对自己的信念，有自由意志，即便去做服务生也能开心，也能做出来学问。
url: /2011/10/gorgeous-flat-return/
featured_image: /wp-content/uploads/2011/10/1.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232972926"
views:
  - "44"
categories:
  - CAPE专栏
  - 赵轩
tags:
  - SAS
  - 环球游学

---
by赵轩

<p align="center">
  （<a href="http://blog.renren.com/blog/237370372/713398211?frommyblog">2011.02.23</a>）
</p>

我顺着码头，一个人走在南非的开普敦。晚上十点，船停靠的Victoria Wharf依然灯火通明。摩天轮，海盗船，游人如织，歌舞升平，漫天的海鸟，优雅的餐厅。如果要为hyper-reality（超现实）找一个例子，我不曾拜访Las Vagas，所以就推选Cape Town无疑了。

但我依然深知我不属于这里，这生活是只属于有钱人的。这里是我的hyper-reality。

所有经历过的奢华，其实都只有一个目的，就是让你学会深入骨子里的自信和淡定，不因外物来衡量自我和他人的价值。

推而广之，自信本来就不需要理由，就好像爱国也不需要理由。只因为你就是你，她就是她。当你一无所有的时候，当一个国家物质并不发达的时候，你依然坚定信仰，这才是爱。

&nbsp;

有时候我觉得我的成长经历很神奇，出生在邢台这座不大的城市，物价和收入都低不少，但生活已经可以怡然自得。我就是一个爱学习的小孩，不但上课忙，而且各种课外辅导班五花八门，钢琴游泳绘画舞蹈武术轮滑吉他奥数作文英语小提琴，走着所有孩子都在走的路，虽然只是更忙一点。

高中的时候，来到石家庄一中，我突然发现20班的小孩都好厉害呀，奥数好，英语好，游戏打得更好，让我一阵惶惶然。后来渐渐习惯了这里，庆幸着来到一中上学。（顺便说，20班的小孩都是很牛掰的~直到今天再回头看，也是非常华丽的阵容）

高二的时候，偶然因为一本瑞丽番外篇，我开始能够对奢侈品品牌如数家珍，从Bobbi Brown到BMW，从Chanel到Chole，从香氛到手表。那时候我觉得这些东西高不可攀，每每在什么地方出现，总是看得目不转睛，心里想，“总算看到活的了”。

我仍然记得我第一次见到的Gucci太阳镜的震撼，那是我的一个同事的生日礼物。

我仍然记得我第一次见到的Chanel小礼服的震撼，那是我的一个好友的日常装束。

大二的暑假，我遇到名叫Alice的华人女孩，因为一次偶然的秉烛夜谈，我们成为了非常要好的朋友。不是那种女孩一起逛街的叽叽喳喳的要好，是那种君子之交淡如水的要好。这个神奇的美籍华人女孩，她第一次打开我看世界的眼睛。当我们一起在青藤喝茶的时候她接到Hermas大中华总裁的问候短信，当她和我谈起她的前男友是Yale Political Union会长在Wiki百科上面有家族的词条，当第一次学习connection这个单词，当我第一次理解什么是socialize。从大二在Crimson（CSE）的那个暑假，我觉得自己突然被拉上了globalization的舞台。

后来寒假参加卓越人才交流，我顺便就飞去东海岸的耶鲁大学玩，还是这个女孩，又带给我一场震撼。那时的我，仍然带着对物质主义的迷恋，而她穿着FANCL的皮草背着PRADA的书包就出现在我面前，短短几天将我的日程排得目不暇接——

去Yale Political Union参加辩论。在College Master家出席晚宴。她拉开自己的衣橱，我看到满满一墙的鞋子和旗袍。我那时睁大了眼睛，哦，原来如此！

后来就渐渐习惯，诸如物质主义、精英教育，还有中产阶级的富裕生活都已经被我围观，终于可以气定神闲地过自己的小日子。这个冬天在Princeton参加了一个周末party后飞到巴哈马，开始Semester At Sea的环球旅行。身边依然不乏华丽的人群，尤其在Cape Town这种华丽的港口，坐在游泳池旁边晒太阳的比基尼美女，西装领带礼服高跟鞋华丽的餐厅人群鱼贯而入，Hans&Bonnie的品酒之行更把一群帅哥美女们聚集在了一起……

突然有一天，那时候觉得遥不可及的事物，渐渐已经觉得不过尔尔。

虽然我依然只是一个什么都没有的穷孩子。虽然有时候我还是会觉得不可思议。可我知道我已经不再需要觉得羡慕。

我可以气定神闲地寻找自己的路了。

在Harvard与Brown之间选校的问题，我感觉很矛盾。我觉得仿佛自己又被急匆匆地推进一个快速旋转的漩涡。我有点承受不住这些年积累起来的压力，和这些烧钱的教育经历。

我现在最大的愿望就是推迟入学一年，离开学术界的hyper-reality，到现实社会中生活，赚自己的生活，顺便做一点文化人类学研究。

出租车司机是观察一个城市的好主意，只是我力所不及。那么，就在餐厅做服务生，偷听别人的谈话，记录一个真实的社会，真实的生活也好。

走和别人一样的路，就只能有和别人一样的结果。年轻的好处，就是不会拖家带口，担心四处奔波，所以敢做梦，敢实践。有对自己的信念，有自由意志，即便去做服务生也能开心，也能做出来学问。

&nbsp;

赵轩 SAS环球游学 《[追寻生命之光&#8211;环球游学，那些并不遥远的故事][1]》

 [1]: http://www.capechina.org/2011/07/diaries-zhaoxuan/