---
title: 土耳其特色之一：穆斯林的典型文化
author: Sizzy
type: post
date: 2011-09-21T02:37:36+00:00
excerpt: 清真寺，是伊斯兰教穆斯林礼拜的地方，词根为“拜倒”的意思，因为穆斯林礼拜时需要拜倒叩拜。在土耳其随处都可以看见清真寺，它们的大小不一形态各异，但功能都是相同的，即为人们提供礼拜的场所。无论你身处何处，都能每天五次的听到清真寺宣礼塔传出的召唤人们礼拜的呼喊声（ezan）
url: /2011/09/turkey-one-of-the-characteristics-a-typical-muslim-culture/
featured_image: /wp-content/uploads/2011/09/115.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232972913"
views:
  - "238"
categories:
  - CAPE随笔
  - 海外行者分享
tags:
  - 印度
  - 海外实习

---
by 李莹莹

**清真寺Mosque**

清真寺，是伊斯兰教穆斯林礼拜的地方，词根为“拜倒”的意思，因为穆斯林礼拜时需要拜倒叩拜。在土耳其随处都可以看见清真寺，它们的大小不一形态各异，但功能都是相同的，即为人们提供礼拜的场所。无论你身处何处，都能每天五次的听到清真寺宣礼塔传出的召唤人们礼拜的呼喊声（ezan）。

世界上第一个穆斯林礼拜的地方是麦地那的先知穆罕默德的故居，当时穆罕默德领导穆斯林在这里做礼拜，穆罕默德在站在房间的门廊里领导做礼拜。以后清真寺都是仿照这种方式，世界上第一座清真寺是麦加的库巴清真寺，据说是穆罕默德亲自率领人们用四天时间就建成的，《古兰经》中称这座寺是“从头一天起就以虔敬为基础而修建的清真寺”。

清真寺内不得供奉任何雕像、画像和供品，只有围绕的柱廊，中心一个大拱顶，主要的墙要向着麦加的方向，墙中间有一个凹下的龛，叫做米海拉布（mihrab），是指示穆斯林礼拜方向的。龛中有一座带阶梯的高台，是在主麻日时，为伊玛目站在上面带领诵读《古兰经》用的，叫敏拜尔（minbar），诵读古兰经时不得有音乐和歌唱（在土耳其，我所看到的是在ezan从各个清真寺响起的时候，各种娱乐性质的音乐都必须暂停，就连在看电视时候都要调成静音以表示对安拉的敬重）。底下一般铺有地毯，因为穆斯林需要赤脚礼拜。清真寺外面或一进门地方有自来水或喷泉，要求穆斯林净手脸耳脚后才能礼拜。有的清真寺有木隔壁或隔间，以前是为参加礼拜的领袖防止被暗杀，使他们能在其中礼拜，现在有时作为男女分隔用。以前清真寺不允许女性入内，现在比较开明的国家也允许女性参加礼拜（土耳其就是男女分开礼拜）

由于《古兰经》要求穆斯林每日要做五次礼拜：日出时、正午、下午、日落和夜晚，在古代没有时钟的情况下，很难掌握统一的时间，因此在清真寺外见有宣礼塔，每到礼拜时间，要有大嗓门的人在塔上大声呼唤，有的大清真寺四周有许多宣礼塔，一般为四个，朝着四方。现代都装有扩音器，不再用人，扩音器音量大。这种熟悉的ezan是种独特的穆斯林生活文化，真的，只有身临其中才会最有感觉，尤其是夕阳西下的第四声，我总是在家阳台上静静的听，想用心去感受这是种什么样神奇的呼唤。

这里补充解释下，在土耳其家庭中做礼拜只需要一张毯子，面朝安拉就可以，所以很多人在家做礼拜，尤其是女人和孩子。清真寺里多是男人和上班不方便回家做礼拜的人。也有的说法是，土耳其街上的清真寺里总是男人们聚集，是为了大家一起增进团结和感情。我想也是由于古兰经里有一句：“全世界穆斯林皆兄弟“吧。

&nbsp;

**斋月Ramazan**&#8212;-穆斯林最值得一提也是我此行很重要的记忆，每年持续一个月之久。

由于穆斯林世界里的历法不太一致加上地球不断运动，每年斋月都会比上一年提前11天开始，今年刚好是8月1日到9月。说起斋月，必不可少的是斋戒。

&nbsp;

为什么戒呢？

妹妹告诉我说是因为安拉说要明白世界上还有那么多没吃没喝被饥饿和贫穷折磨的人们，我们要感同身受，并且学会节约和珍惜食物并感激已拥有的，帮助没有的人。

&nbsp;

怎么斋呢？说起来也特别有意思：每天从早上4点起到傍晚8点半左右，不吃不喝不往嘴里送任何东西。晚上8点半左右，伴随着第四声ezan，各个家庭（有的时候是去亲友邻居家）开始聚在一起进行iftar（就是开斋！）这个开始的时间在土耳其的每个城市时间不一样，几分钟的差别。

吃什么呢？各种美食啊，一般Anne和姐妹们到下午两三点就开始准备了，只能说不是一般的丰富。我因尝试着有两次和他们一起斋戒，于是到了iftar的时候我已经有点头晕眼花，于是再也没法顾及形象就大吃特吃了。吃过晚饭一般他们是祈祷时间，有时姐妹们会给我带个头巾，带着我一起去附近的清真寺做礼拜，在里面祷告一小时左右，好多人一起，很神圣的感觉。

斋月之半夜锣鼓声，叫醒人们起来进食进水：

这个算是斋月里别有意思的小插曲了：尽管科技已经无比发达，但土耳其依然保持这一独具穆斯林特色的人工仪式：半夜2点到3点，这个时候可能你刚进入沉睡，忽然就会有“隆隆”鼓声（咋一听像是雷声呢）由远到近传到你耳中，还伴随着很有特色的ezan式呼唤，干嘛呢，叫你起来准备吃呢，为啥要吃， 回到开始讲的：清晨4点就要开始不吃不喝直到晚上，这是夜里的最后一顿，也是新一天第一顿，饱饱的吃好喝好，继续上床睡觉。说实话，8月1号到7号，我一直都是这么“挺过来的”：12点之后的我没有睡意，于是就上网准备等待那个“锣鼓阵阵”，哈，蛮有意思的是，每次到了2点半左右我听到鼓声（市政专门雇的人执行这个工作）就会跑到阳台，拿着相机录下来，等到他们走到楼下面，我就朝下用土耳其语喊：你们好吗？见到你们很高兴…一直2到他们走远…..

说起做礼拜，我也是渐渐明白，这也是对身体很有好处的（安拉说的对~）。首先，在做礼拜之前人们需要清净自己的手脸耳脚等，注意卫生少传播细菌少生病。其次，做礼拜的过程中人要伏倒几次身体活动头脚，一天五次下来，这样也是一种有益健康的运动呢。

by  [@李莹莹lynee][1] 

专题[《土耳其——无法形容的美好》][2]

 [1]: http://weibo.com/lynee272727
 [2]: http://www.capechina.org/2011/07/yingying-in-turkey/