---
title: 伊斯坦布尔奇遇：选择相信，收获真情
author: Sizzy
type: post
date: 2011-09-26T05:55:10+00:00
excerpt: 因为自己住的城市izmit离istanbul很近（一个半小时车），所以一共去了9次伊斯坦布尔，可每次都是由于开会和会友而并没有特别多时间去一一欣赏这个amazing city的每个角落
url: /2011/09/istanbul-adventure-choose-to-believe-gain-the-truth/
featured_image: /wp-content/uploads/2011/09/１2.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232972917"
views:
  - "62"
categories:
  - CAPE随笔
  - 海外行者分享

---
by 李莹莹

**关于伊斯坦布尔：**

** **

伊斯坦布尔是世界上唯一一个地跨欧、亚两大洲的城市，博斯普鲁斯海峡横贯其中。曾为古代三大帝国──罗马帝国、拜占庭帝国和奥斯曼帝国首都的伊斯坦布尔，以其绝佳的地理位置及所拥有的博物馆、教堂、宫殿、清真寺、市场以及美妙的自然风光，成为土耳其最大最吸引人的城市，而人口差不多1700万（土耳其总人口不到8000万）机会和拥挤是两个极端。

因为自己住的城市izmit离istanbul很近（一个半小时车），所以一共去了9次伊斯坦布尔，可每次都是由于开会和会友而并没有特别多时间去一一欣赏这个amazing city的每个角落。但还是去了最著名的地方的：在相当于中国紫禁城的Topkapi palace（托普卡普皇宫）的博物馆和后花园里遥想盛唐一样奥斯曼帝国的辉煌、在马尔马拉海上乘船越过横跨欧亚的博斯普鲁斯大桥、比较有意思的是到了伊斯坦布尔的老火车站（亚洲部分）后坐上轮渡，10分钟不到便可以踏上欧洲的岸了！去了样子看上去耸立云间的Galata Tower（istanbul的标志性建筑）和两两相望的索菲亚大教堂和蓝色清真寺（所有清真寺进去之前必须脱鞋裹头巾穿长衣）。Grand bazaar是很有特色的超级大市场，据说它是世界上最古老的market。还有一些虽叫不上名字却别有历史风味埃及香料市场、精致的博物馆和老街等等，总之想仅花几天功夫就把伊斯坦布尔的美和奇尽收眼底是不太可能的。

&nbsp;

**关于奇遇：“你会不会跟陌生人说话？”**

&nbsp;

那天和分会实习生与高中生一起在伊斯坦布尔看完Tarkan的演唱会，我没有跟他们坐大巴一起回izmit，而是由于提前与几个阿尔及利亚朋友约好我看完演唱会后，在那里最有名的Taksim大街（相当于中国上海的南京路）的星巴克与他们见面。虽然几个土耳其朋友都劝我不要一个人去那么危险的地方（的而且确，伊斯坦布尔的那条大街虽然繁华，但却是出了名的乱，尤其是夜晚）但也许生来胆大的我不愿改变主意，坚持拦了辆出租车就去了。

然而我在广场上最大的一家星巴克门口下了车之后并没有看到他们的身影，虽然我带着手机但他们身上并没有通讯工具，我只好坐着等他们。从晚上23:30开始一直等到半夜两点多朋友始终没有出现，看着不夜城上的广场依然是人来车往充斥着闪烁的霓虹和各种嘈杂音乐声，Taksim 大街上各色人种在穿梭，这里有很多夜店酒吧，所有酒吧传出的都是震耳欲聋的音乐和酒精的味道。我一个女孩子坐在那里突然感觉到一丝的不安：不会在这条街上过夜吧？这也太不靠谱了。而这时这家星巴克要打烊关门了，我一个人杵在那里走也不是，留也不是。而我突然间想到：这条大街上会不会不只一家星巴克咖啡？朋友是不是在其他的店子里等我？

想到这我开始有了动力决定一个人“闯一闯”这传说中最乱的大街，果然不出我所知，当我边小步快走边告诉自己要镇静hold住，以最快的速度扫视周围商店边时，总是会有不知是土耳其还是其他国男子想拦下我搭讪，有的还跟着我走了一段，甚至有几次遇到几个故意想用胳膊碰我拦我然后哈哈大笑的“坏人”，很多人都是醉醺醺的样子。我没停下过甚至不去看他们，就那样一直寻找，可我经过了其他两家星巴克都发现关门了没有朋友影子。这时我又累又困突然不知该去哪里“避一避”，看到了一家还营业的汉堡王就像看到了安全门一样扎了进去，竟然发现三个和我同分会不同项目实习的非洲女生，一个是来自埃及的Habiba，另外两位来自苏丹和肯尼亚，我顿时感到好幸运终于摆脱一个人的心惊了啊。他们三个也是想在这里歇歇脚，天亮了好去逛街。可我们四个女生在那里没坐一会儿就被告知汉堡王要关门了（半夜三点半）没办法我们只好出去。

站在Taksim大街上，我们真的一时想不到该往哪里去，貌似潜意识里就是等待黎明。身边依然是时不时的“Hello，ladies”和“where are you from，please come..”之类的搭讪音，好不烦恼，我带着沮丧（还有几分恐惧）在街上逛着，忽然迎面走来三男一女土耳其人，手里拿着啤酒瓶子，看到我，那个喝的醉醺醺呢的女的怔了一下然后很惊喜地对我大声说了声：Ni hao！（之后有叽里咕噜几句日语），我也愣了一下，我在土耳其一个多月以来第一次被认出来是中国人啊，当时有点想泪奔，（听起来也许很夸张：在土耳其无论我走到哪里，不管是商店的小贩还是各种场合的土耳其人都会很热情的问我：Japan？Korea？？（或者跟我用日语韩语打招呼，从未第一次就想起中国人，我开始一直想不通，还有点小生气，后来明白：也许是韩国人日本人更多更方便来土耳其旅游吧）每次我都严重否定：Noooooo，Cin！（土耳其语：中国））于是本来绝不停下的我这次竟然站住了，跟她很兴奋地聊起来，她说她叫Basak，是一名法语老师，家就在伊斯坦布尔，她的醉醺醺男友（后来我们叫他Drunk Irish guy）是一名喜剧演员（他俩都会很流利的英语），其他两个朋友是记者。刚参加了朋友的婚礼，喝了点酒，问我是不是走丢了，说他们看得出来我很迷茫和害怕，愿意帮助我，请我回她家给我做面条吃，或者我说去哪里他们就送我去哪，还可以一起到海边坐坐。其他三个非洲女生不停地在我旁边使眼色，仿佛告诉我：Li，别理他们，我们快走吧。而这个时候Basak和她男友好像也懂我的顾虑，于是就更用关心和保证的话让我放心，说你的朋友也可以跟你一起来，我们只是想帮助你，你想去哪里我们都可以陪你去。

一番犹豫和挣扎之后，苏丹和肯尼亚女生借口要买东西先离我们而去，剩下我和埃及女Habiba加入了这刚刚结识的“四人帮”（另外两个土耳其人不太会讲英语，没有喝多）。这是已经是清晨4点左右，我们商量了下，他们觉得我们是到伊斯坦布尔的客人，于是想带我们去不远的海边看看博斯普鲁斯海峡，于是六人在乘着夜色边走边说笑走在伊斯坦布尔的大街上，说真的，我也不知道怎么就跟他们走了（我知道他们喝醉了，但我还是选择来了(⊙o⊙)…），只是记得那个时候心跳还是很快也有点不敢相信发生的一切，而后来发生的更让我觉得特别像“在拍电视剧”：

&nbsp;

&nbsp;

by  [@李莹莹lynee][1] 

专题[《土耳其——无法形容的美好》][2]

 [1]: http://weibo.com/lynee272727
 [2]: http://www.capechina.org/2011/07/yingying-in-turkey/