---
title: 我的南极连载（八）你的恐惧是什么？
author: CAPE
type: post
date: 2011-11-17T04:37:54+00:00
excerpt: 亲爱的朋友们，你们有没有都试过诚实地正视自己的内心，你到底在恐惧什么？什么在把你往回拉？
url: /2011/11/wo-di-nan-ji-lian-zai-ba-ni-di-kong-ju-shi-shi-me/
featured_image: /wp-content/uploads/2011/11/70bc3657ga427f0d6875e690.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232972973"
views:
  - "65"
categories:
  - CAPE随笔
  - 海外行者分享
tags:
  - 南极日记
  - 高梓清

---
而后的一天，我们在冰上扎营，船把我们在小岛放下后就开走了，第二天早上才来接我们。我们整船人分成两组，我是第一组。之前在乌苏怀亚就扎过一次营，结果有点牵强记得吗？第二次扎营组里的默契就好多了。我们组有两个帐篷，同时也可以选择裹着个睡袋挖个冰洞睡外面，把头伸出来还能看星星。体弱的我连忙说，别别别，我还是睡里面吧，你们体壮的人在帐篷外体验体验，这么冷的天我都不知道自己能否生存。

<wbr></wbr>

于是我们组一半的人就睡外面了，我们帐篷只剩下三个人。又因为旁边的帐篷没有人，所以Forest就搬到了隔壁。

<wbr></wbr>

当下心生感慨，如此人间绝境，为什么会有人想破坏呢？只要我们不干扰，大力发展绿色新能源，商家才不会动两极底下丰厚煤炭的脑筋。毕竟运输成本高，外面的世界能源还能自给自足，这世外桃源暂时还是安全的。

<wbr></wbr>

回到了帐篷，我和布迪聊了起来了。还记得么？他今年27岁，就已经是迪拜机场的Head of Security。我经常开玩笑说，要是我去迪拜了，在机场过安检就很嚣张地对工作人员说，叫上你们头儿来！他说，低调低调，万万不可，我们两个系统，安检那个是警察来的！你想闯祸么？

<wbr></wbr>

我说迪拜机场太有钱了，送了两个人过来南极，加上机票装备，总花费得6、7万美金了。他能被挑选上，也真的是很有能耐了。

<wbr></wbr>

于是我们从两国的环境问题说起，再闲聊到阿拉伯男人能娶几个老婆，还有对事业发展的前程计划等。在说到我们团队的时候，总是充满笑声。我是登山白痴，体育不能，户外几次登陆、踩湿石头、爬雪山，都是他这个“押尾领队”在后面把我推上去或拉我一把的。他很严肃地对我说，你为什么不相信自己？

<wbr></wbr>

我说，在现实生活中我还挺相信自己的，学习工作要冲我就冲了，再说了，我的鞋子大了半个号，鞋子里有空间，我害怕。虽然这怎么说怎么像借口，推搪中也是句大实话：

<wbr></wbr>

他说，你要相信自己的脚步。

<wbr></wbr>

我说，但是雪山踩不稳，我就滚下去了！

<wbr></wbr>

于是他冷不防来一句：你的恐惧到底是什么？

<wbr></wbr>

于是我沉默了。

<wbr></wbr>

亲爱的朋友们，你们有没有都试过诚实地正视自己的内心，你到底在恐惧什么？什么在把你往回拉？

<wbr></wbr>

因为怕不成功，因为怕摔倒？

<wbr></wbr>

我不敢坐跳楼机，我不敢坐过山车，我不敢笨猪跳。

<wbr></wbr>

我仍然不知道哪一天我会开始敢做我还不敢做的事，什么时候能心无顾虑没有底线？

<wbr></wbr>

我在心理挑战上，向来没多少底线，想到就做，勇往直前。但是体力，从不是我的专长，手脚不平衡导致我不能相信自己的身体。大抵我得抓紧训练，多做做户外活动挑战自己的极限吧。

<wbr></wbr>

我在笔记本上写下：挑战自己，做一件最疯狂的事吧。（埋下个小伏笔，这件事过了两天，我还真的做了）

&nbsp;

by 高梓清

2011-05-24