---
title: 旅行插叙•印度不思议：请给我更多的光
author: Sizzy
type: post
date: 2011-10-03T05:17:45+00:00
excerpt: 印度散记、印度的人权现状和种姓制度、申请美国研究生院的心路历程、社会公益和NGO、旅行的意义、美国是个伪君子：看穿美国迷信
url: /2011/10/travel-interleaved-india-incredibles-please-give-me-more-light/
featured_image: /wp-content/uploads/2011/10/12.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232972928"
views:
  - "137"
categories:
  - CAPE专栏
  - 赵轩
tags:
  - SAS
  - 印度
  - 环球游学
  - 赵轩

---
<p style="text-align: left;" align="center">
  by赵轩
</p>

<p style="text-align: left;" align="center">
  （<a href="http://blog.renren.com/blog/237370372/715684069?frommyblog">2011.03.10</a>）
</p>

（这篇不是正式的旅行日志，只是一个快速memo）

应该怎么开始这篇插叙？

旅行的日子每天都在信息洪流中左突右撞，太多人和事想要记录、想要分享。但终于回到船上，打开电脑，却不知从何处开始，只怕一提起笔，今天晚上又别想睡觉。

歌德曾说，“更多的光”。我现在就需要更多的光。

但好消息是，我前天晚上突然找到光了。这是后话，我们慢慢说。

&nbsp;

事实上，这五天里我一共睡了二十个小时。到达印度之前，我的社会学教授逮住我说，“你交不交作业？再不交我们去教导处说话”，吓得我魂都没了……赶紧在到达印度的三天前开始动手写两篇拖了许久的论文，整天没日没夜写论文，Global Studies的课都翘了。终于赶在3月5日晚上23:57交了作业，长出一口气。

睡了几个小时，然后就到了印度。第一天在城里闲逛，第二天就到了homestay trip，旅程很精彩，但是晚上睡觉时间少得可怜。一方面是和室友盖一条被子，我怕抢她被子或者把她弄醒，翻个身都大气不敢出，另一方面还是一边写论文一边向东边行驶，2天一个时区，生物钟完全乱了乱了睡不着了……

第一天晚上4点多才睡着，第二天晚上又失眠了，一气之下我决定不睡了，搬了一把藤椅坐在洗手间里看《Indian Art》，研究哪个雕塑是印度教哪个壁画是佛教。（顺便说，你们见过基督站在莲花上么，我在某个印度的教堂算是见识了……）

今天晚上回船，一边收拾着，Bill就来敲门了，说“这里有一个免费的 field trip你要不要去，因为你是我欣赏的学生所以我想把这个机会给你”。你瞧你！你都把马屁拍得这么响亮了，我好意思说不去么……明天早晨9点发车去残疾儿童的孤儿院，啧啧，现在都半夜了，写完这篇“简短”的memo估计又不剩几个小时睡觉。

此为前传。

所以我写这篇memo，就是为了记下来我最近想写什么东西。等我有了时间，一一写来，还请各位看官多多捧场~

&nbsp;

**1.** **印度散记******

我在Chennai的经历也很精彩，这个城市属于南部城市（印度南部和北部的差异不再赘述）。尤其是Homestay这部分尤其精彩。

印度文化博大精深，而且保存很好，唱歌跳舞样样精彩，害得我一边左顾右盼地吸收他们的文化，一边暗自担心“文革毁了这么多，我们拿什么招待远方慕名而来的客人”。例如我这吃货吧，天天就只剩把中国食物和口水挂在嘴边了……

顺便说，我们住的房子隔壁就是甘地他家孙子，真是不可思议……

&nbsp;

**2.** **印度的人权现状和种姓制度******

很多人都知道印度的种姓制度，我住的家庭属于第一种姓——婆罗门，轿车别墅，房前屋后养花种菜，有守门人，有厨师，有保姆……在印度满目可见的破败居民区中，他家的生活水平令我着实震撼了一把。但这个养尊处优的70岁的老人，对社会平等问题的见地也意料之外地深刻，从我们对于种姓制度的讨论中，我找到了我下一篇Global Ethics的论文主题。

现在“贱民（untouchable）”的政治地位已经好很多了。然而，相比美国少数族裔和平权法案，印度的“untouchable”境遇如何？我们下回分解。

&nbsp;

**3.** **艳遇******

我上回说过下一篇日志是《艳遇全球（上）》。之所以是“（上）”，因为还会有继续……不过原谅我太忙了，所以这篇往后拖一拖~

&nbsp;

**4.****申请美国研究生院的心路历程******

到底是谁大嘴巴？我三天不能上网，回来就搞得一头雾水……居然转眼之间突然有许多人加我好友，这算个什么事……姐天天勤奋耕耘环球旅行日志，写得多勤快啊！多有教育意义啊！多eye-opening呀！都没有那么多人加我好友——不就被哈佛录取了嘛，哈佛算个毛线球啊！

要不要写个Brown的面经和Harvard的面经出来？这种东东寂寞的时候写比较好，现在太忙了，先等等~顺便也就把彼岸上和校内上各种有关申请的碎碎念攒起来，以供自娱自乐，再顺便表扬一下大嘴巴的邵帅同学——Tommy，你知道有你帮我一起做申请文书，最好的地方是什么？就是你不但帮我挑错，而且还在情绪上给我支持——当我压力很大的时候脾气不好，你工作呢，总给我留着小辫子，所以我就可以名正言顺地向你发脾气，所以我就爽了，呼呼~虽然，虽然把哈佛的SOP拖到最后一天写是我的不对，但你居然没有陪我战斗到deadline前一秒，你小辫子多得和非洲人一样！哈哈哈……顺便祝你巡讲顺利！

顺便说，我最近旁听有关康德的讨论，突然发现关于means和end的讨论很有用。然后允许我现学现卖一下，我认为Fame是means，不是end，但可怕的是很多人都会不自觉的把这当做end。我是在SAS申请大功告成之后深深体会到这件事情。我申请Grad School之前就觉得15500美元的奖学金和环球游学多亮啊，结果申请才发现没人care，你研究做得不好，什么天花乱坠的都没用……

后来我就明白了——人啊，别得瑟，副业当然可以搞一搞，但你要是主业没搞好，你就什么都不是。什么都不是。

&nbsp;

**5.** **社会公益和****NGO**

两月来的旅行，每到一处总是多少和社会福利联系在一起，举些例子：1）Freedom in Creation，乌干达，儿童，饮用水，艺术教育，我们的义务表演；2）南非的时候，参加Rhode组织的历年获奖NGO讲座；3）印度，几个人和homestay grandpa一起去TB/AIDS疗养院参观、录音。通过和众多的其他国家NGO的频繁接触，这方面的思路打开了很多，有很多观察和收获，也从各个国家收集了很多素材，值得以一个专题的形式写一下社会公益组织和社会企业（social enterprise）的事情。

&nbsp;

**6.** **光******

3月7日那天凌晨，Rotary的聚会回来，我觉得我苦苦寻找的那束光终于从海面上升起。那不仅仅是模模糊糊的光，那是太阳。

这大学四年，我一直在寻找的未来，一度失落的梦想。我不会忘记写下的一本一本日记，一次一次情绪崩溃放声大哭，一路走来，太多感触，幸好我喜欢写字，都把他们记了下来。

现在最重要的事情，就是好好锻炼身体，好好活。太多事情想做，爱惜健康，我还想活一百年。

&nbsp;

**7.** **旅行的意义******

这个和“艳遇”略有联系，我决定这次也小清新一下，谈一谈旅行的意义~还有我领悟到的“旅行的三重境界”（也许还有更高重，我现在还没得道，刚修炼到第三重）。

&nbsp;

**8.** **美国是个伪君子：看穿美国迷信******

迷信美国就好像迷信科学。鉴于之前我已经撰文谈过“科学不等于真理”，这次就直接跳到“迷信美国”上。

不要以为美国做什么什么就成为了“国际标准”，就要亦步亦趋——太多人，尤其网络暴民，都觉得美国好，仿佛美国就是“科学真理”！我的论点是：美国把自己塑造成一个民主、自由的乐园，背后掩饰的其实是美国对于人类未来的掠夺。美国对资源、环境、发展中国家、世界贫穷人口犯下的罪，美国对于真正的人权问题的漠视（而不是把“人权问题”作为政治工具——美国最擅长的事情就是，需要什么就把什么搬出来加以利用，没有也要无中生有——比如越战和伊拉克战争——但一旦不被政治目的需要，就藏得掖得很美好），美国臭名昭著的自我为中心——拜托，美国对我们犯的罪我们都浑然不觉，还跟在后面帮忙喊口号？！美国把自己打扮得光鲜亮丽，仿佛自由领导世界，其实往背后看，都是布景横七竖八的架子。如果我有能力号召什么，什么韩寒，上蹿下跳的，居然说中国什么东西都比美国贵，见鬼走了这么多国家中国物价最便宜了——真是新一代的崇洋媚外！

说什么美国式民主，人类都要灭亡了你还得瑟！霍金说200年人类灭亡，我倒要看看到底能不能坚持200年！

&nbsp;

**9.** **收藏******

从在SFO爱上第一个画廊，每到一个城市，就“碰巧”地参观去art gallery，而且还指着价格令人咋舌的画说，“今后我们家客厅就挂这幅好了❤”。

不过最好的事情就是，我确实为我女儿的卧室买到了一幅称心如意的画，不过我现在先从她那里借几年用用（笑）。

&nbsp;

**10.** **旅行番外篇******

其他各种各种见闻啊感悟啊，整天虽然不睡觉，但是思路很活跃，天天冒出来新论点新问题，都写在笔记本上了，有空一起端出来~

SAS航海日记了，我最喜欢的就是写“番外篇”了，其次是“旅行日志X月X日”，最累的是“XX国游记”，目前打算尝试的新形式是专题。

嗯，最近确实该写新的番外篇了。

&nbsp;

赵轩 SAS环球游学 《[追寻生命之光&#8211;环球游学，那些并不遥远的故事][1]》

 [1]: http://www.capechina.org/2011/07/diaries-zhaoxuan/