---
title: 生活在别处·记新生活的开始
author: Sizzy
type: post
date: 2011-12-02T07:33:24+00:00
excerpt: 不知旅行久了，是不是觉得长久地静静待在一处有点恍惚不现实。飓风走了，睁开睡眼屋里又是满满的阳光。窗外有阳光，心里有梦想，也许这就是所谓的“每天醒来，看到阳光和你都在，心情就很温暖”。
url: /2011/12/sheng-huo-zai-bie-chu-ji-xin-sheng-huo-di-kai-shi/
featured_image: /wp-content/uploads/2011/11/19.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
st_page_review:
  - 'a:5:{s:4:"type";s:1:"n";s:12:"ratting_data";a:2:{s:5:"label";a:1:{i:0;s:0:"";}s:5:"score";a:1:{i:0;s:1:"0";}}s:7:"postion";s:2:"tl";s:5:"title";s:0:"";s:11:"score_label";s:0:"";}'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232972980"
views:
  - "193"
categories:
  - CAPE专栏
  - 赵轩
tags:
  - SAS
  - 环球游学
  - 赵轩

---
by 赵轩

&nbsp;

不知旅行久了，是不是觉得长久地静静待在一处有点恍惚不现实。飓风走了，睁开睡眼屋里又是满满的阳光。窗外有阳光，心里有梦想，也许这就是所谓的“每天醒来，看到阳光和你都在，心情就很温暖”。

舌头上依然有芥末吃多了的钝痛。伸个懒腰，想想今天吃什么。

一定是习惯了旅行，习惯了在路上。虽然心中总有模糊的预感，这不是归宿，留不下脚步；但依然可以淡然处之，让去往**那里**的路上也能过得快乐。比如唱歌着做菜，给光影里的菜心拍张照。比如刷碗的时候，碗壁在戒指上留下的划痕。

这本来就是生活。

大半年，习惯了几天换一张床、几天换一座城池，习惯了走到哪里都带上相机、从晌午到午夜排满日程。能静静住下，再也无须提着旅行箱到处走，无须为了与一两个人侃大山穿越大半城市或国家。我说，我住在这里。

&nbsp;

**这里**。

时间慢慢地过。

从几个星期前的邮件开始慢慢处理。

学会了用ebates.com，学会了打Google电话，学会了设置语音信箱，学会了用Facebook而不是Gmail取得联系。设定好了 OneNote，想起我把“他满足了我对爱情的所有幻想”翻译成“He has satisfied all my imagination about love”，Mary竟然很赞叹，对她丈夫也重复了这句话。无意在网上发现了摄影师拍下的春学期Semester At Sea的所有照片，上千张照片我竟然一张一张看过去，那风景，那笑颜，让我想起所有的我们一起环游世界的日子，人生真的很奥妙。

只是生活太快了。

让我开始怀念从前，每收到一封邮件都欢欣雀跃，恨不得读来读去。如今打开邮箱，看着数以十计的新邮件，总觉得哭笑不得。

但至少生活愉快，就是好的。虽然洗手作羹汤时，突然开始感慨我为何扎进了厨房的鸡毛蒜皮，但幸好无须久留，不久就会回到图书馆、教室、宿舍和食堂的校园。我无意迎合或者回避我吃的食物是否依然中国，因为既然是新生活，就要学会顺其自然，接受所有生活的赐予。

开学还有些时日，借宿的房子离校园也有一些距离，我名正言顺地窝在洒满阳光的客厅里，不去见谁，谁都不见。这不太像一个新生应该做的事情，却好像是我来到罗德岛的阳光和台风里度假。

但哪里有什么“应该”呢，我是不是“应该”把包里成沓的名片做成花名册，“应该”把学校的道路和建筑认认清楚？

这安静的生活，原本就是上天的奇异恩典。这半年多的旅行，哪天不是崭新而充满挑战。习惯了去适应，去吸收，去拥有，去失去……一所新学校，大约只是一个新地方、一种新生活——

但也许不是，也许，这座学校将有让我真正激动的地方。

我给你时间，你给我看。

&nbsp;

赵轩 SAS环球游学 《[追寻生命之光&#8211;环球游学，那些并不遥远的故事][1]》

 [1]: hicape.com/2011/07/diaries-zhaoxuan/