---
title: 旅行日志0301：船长的晚宴上终于能行云流水地晃红酒了
author: Sizzy
type: post
date: 2011-10-29T00:44:25+00:00
excerpt: 印度洋的海水碧蓝，全然无绿色的碧蓝。脑海中积压了太多想写的经历、观察、感悟，但时间总是有限.所以想写的文章只能再往后推，今天就写篇日志忠实复原一日生活。赵轩SAS环球游学记录--追寻生命之光
url: /2011/10/travel-log-0301-captains-dinner-was-finally-able-to-fill-the-gap-in-a-shake-of-red-wine/
featured_image: /wp-content/uploads/2011/10/28.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232972956"
views:
  - "122"
categories:
  - CAPE专栏
  - 赵轩
tags:
  - SAS
  - 环球游学
  - 赵轩

---
by 赵轩

&nbsp;

<p style="text-align: left;" align="center">
  （<a href="http://blog.renren.com/blog/237370372/714375142?frommyblog">2011.03.02</a>）
</p>

3月1日，晴有阵雨。GTM +4:00。略有风浪。

印度洋的海水碧蓝，全然无绿色的碧蓝。

脑海中积压了太多想写的经历、观察、感悟，但时间总是有限。所以想写的文章只能再往后推，今天就写篇日志忠实复原一日生活~

&nbsp;

今天是Global Studies的第二场Reading Quiz，早晨醒来之后就到Main Dining Room的考场打酱油。

9:00-11:00是图书馆的工作，今天也不忙，所以先读了一本有关Dim Sum（就是“点心”的音译，主要指的是粤式茶点，那种放在小小的蒸笼里，服务生推着手推车到处转的美味早茶。除了原来在浙大的时候，常常在名人名家海鲜工坊吃3块钱一笼的虾饺，我这辈子就吃过一次Dim Sum——去年春节早晨，我在纽约的唐人街过春节）的书，大概了解一下各种美好的食物用英语怎么说。几天前我和Chris在Union（我们最大的报告厅）做了一场travelling in China的讲座，这两天可能要做Having Fun in China——我太想谈谈中国的各种美食了，昨天晚上研究了一晚上西安小吃！西安！我暑假想去西安吃小吃！

然后简单翻了一本印度食谱，为印度的美食之行做准备。记得原来紫金港后面望月有一家印度餐厅，他家的绿咖喱真是无上美味！迫不急待要去印度哇咔咔！

（作者按：绿咖喱是泰国料理中的咖喱，到印度之后才发现我犯错误了。）

还有一点点时间才下班，我一边继续吹杭州美景的牛，一边开始读一本《Eating In China》（“文化中国”系列丛书之《中国的吃》），这本书一直陪伴我去Dining Room，和我的整个午餐时间。下午2点左右基本翻完了一遍，我觉得我对于中国食物20年来积累的各种经历和听闻都被唤醒了。

这件事真是很有趣——当你被放在这个多元文化的环境中，当每个人都在计划着他们在中国的旅行，走到你面前咨询你有关中国的事情，你从根本只知道华北平原到江南的一点小事情，到不得不快速学习各地的风土人情，好为他们作一个有关中国各地的介绍，我作为一个中国人，对祖国大好河山的理解突然之间就被大幅提升！

虽然这也许只是假象，毕竟，我依然从来未曾去亲身体会那些城市的传说。但我觉得，我现在即使背包上路，走遍中国，也已经在心理上准备好了。

&nbsp;

在床上懒洋洋地睡了Stress Management的半节课之后，我终于决心起床去听课。其实这门课巨休闲——进门后在地毯上一坐，果然今天又是讲座，那个负责宗教的LLC一顿神侃自己的心路历程之后（真搞不懂他在讲什么，我的心路历程比他坎坷多了……大学里不时情绪崩溃就是证明……），带我们上Deck 7去看着印度洋做water meditation。要说water meditation，其实就是看着大海做腹式呼吸，囧里个囧……做着做着，突然下雨了，于是每节Stress Management课例行的在甲板上打太极也免了，回教室，鸟兽散去。

然后是4:15-5:30的Global Ethics，今天还是用35分钟讨论Just and Unjust War。然后电影看的是越战的素材（我发现我得有时间研究一下越战……）。一谈越战，肯定是反战题材啦~美国人总是喜欢把把柄教给我们，真好，这就是美国式的自我反省~

（前两天我们的Cultural Group Discussion还在讨论“ugly American”的话题，而其实除了他们自己觉得很ugly，我一直觉得美国人还成啊，比较arrogent的明明是法国人嘛——原来，觉得自己民族ugly的绝不仅仅是中国人和日本人。也许每个民族都因为看得太近太清楚，所以觉得自己很丑吧？）

（我昨天晚上还和Bill和Jack——前者来自Baby Boomer，后者来自Generation Y——讨论美国的爱国主义教育来着，结果发现他们爱国主义教育真是不输中国！有空再谈！）

&nbsp;

下了课，又是合唱时间。今天John给我们带来的依然是Geographical Feature这首歌，这首歌也才华横溢！这首歌创作于几十年前，作曲家为了证明完全没有曲调，仅凭语言本身也可以创造出乐感而创作了这首歌。四声部全说唱，仅仅靠不同的声部间音节的配合，真是华丽而梦幻啊！

不过6点钟Sea Council（就是学生自治的学生会，我是我们Mediterian Sea的两个代表之一），所以只能提前退出合唱练习。我最讨厌S.C.开会啦，超级无聊，又插不上什么话，所以就光听着了。

7点钟终于散会了，回寝室洗脸梳头换衣服，准备8点钟的Captain Dinner。船长请客就是正规，若干天前我就收到一封花体字的邀请函，请我在今天晚上8点在五楼Main Dining Room参加晚宴。据说要穿得小正式，所以就花了40分钟各种梳洗打扮。不过化妆好麻烦呀……我最喜欢的还是每天早晨起床，脸也不洗，头发也不扎，穿着人字拖就上课去了——感觉特别自由自在！

&nbsp;

Captain Dinner也就是西餐那一套啦，你的座位前放着用花体字印刷的你的名牌，腿上铺着餐巾，左b（bread）右d（drink），左边是三把叉子，还有一个面包盘和一个面包刀，右边是三把刀和一个汤勺，前面是甜点的一副刀叉，三只高脚酒杯，各用来盛水、白葡萄酒和红葡萄酒。从面包开始，然后是前菜、汤、沙拉、主菜、甜点、咖啡，餐具从外向里一套一套用，最后用最上面的甜点刀叉……这一堆都是Alice去年冬天在Yale教过我的，当年在浙大上“礼仪通论”课程的时候我也仔细学过餐桌礼仪……

但重点是，我终于会端着酒杯行云流水地晃动红酒了~这个是前段时间在南非的葡萄酒庄园苦练的结果！

&nbsp;

（画外音：空气在品酒中的作用举足轻重。对于上好的陈年红酒，由于红酒氧化之后口感更好，所以不但要提前开瓶醒酒，每次喝之前也要摇晃酒杯，使得液体与空气充分接触。

晃动酒杯的方法有两种，一是拿起酒杯向内摇晃，这种方法杯子悬空，要晃动得均匀，看起来比较拉风，需要小练习；另一种方法，是用食指中指夹住杯脚，整个手掌平贴杯底，将杯底压在桌面如同磨墨般地旋转，这种方法非常简单，一学就会。）

还记得我与Hans&Bonnie一家的南非葡萄酒庄园的品酒之行？鉴于当时我们在两个不同的庄园品了近20种不同的葡萄酒，而每一种上来之前都要执行观色——晃动——闻香——品尝——回味的流程，所以我有机会进行充分的锻炼——不辜负Hans&Bonnie的训练，这次我已经可以把红酒拿在手里晃得行云流水了。

&nbsp;

整个晚宴从8点开始，终于在晚上11点10分散场……吃完就开始回复邮件，然后写今天的日记，转眼就到了凌晨2点。

好在基本上也写完了，收摊之后给船长和Dean Dan做一个Thank-You Card，就可以睡觉了~明天早晨8点还有课呢！

&nbsp;

注：

1. 今天的宴会还有两个印度的In-port Student参加，今后也应该鼓励浙大的同学们申请In-port Student，这就是公费旅游啊！详情待我调查清楚之后给大家汇报。

2. 我真是懒死了，博客到现在都没有建起来，给订阅者的news letter也一直懒得写。过两天应该联系一下我的邮箱联系人们了，为我在国内的几天行程做安排。我今天也开始着手安排行程结束后的分享活动了。这是我的大学生活谢幕，也将是人生前20年的一次汇报。

&nbsp;

&nbsp;

赵轩 SAS环球游学 《[追寻生命之光&#8211;环球游学，那些并不遥远的故事][1]》

&nbsp;

 [1]: http://www.capechina.org/2011/07/diaries-zhaoxuan/