---
title: Random的想法
author: CAPE
type: post
date: 2011-08-15T07:31:26+00:00
excerpt: 你看别人是从外面看，你看自己是从里面看，所以容易把自己的弱点和别人的有点相比。这样子的话你会觉得很辛苦。以前总是觉得别人比自己好，但是看到别人优点是好事情，但是不要对自己苛刻。或许你眼中完美的人并不完美，他或者她那么好只是你把他或者她想象的那么好而已。不需要停止发掘别人的优点，但需要停止一直觉得别人有很多优点而自己没有，而感到伤心。每个人都有缺点的。这样更加需要我们去包容。
url: /2011/08/random-thoughts/
featured_image: /wp-content/uploads/2011/08/未命名.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232972870"
views:
  - "56"
categories:
  - CAPE随笔
  - 海外行者分享
tags:
  - 海外实习
  - 肯尼亚

---
by Sandy

内罗毕之行让我看到的不仅仅是一些景点，还有人。人与人之间的相处。人和自己的关系。人的金钱观。

我在内罗毕的感觉很微妙的。我特别注意和自己对话。虽然这里一切我都挺风平浪静地度过，也咩有什么波折，但是内心还是在起伏。我的脑子还是在不停地想着各种各样的东西。

&nbsp;

  1. 感恩。没有什么是理所当然的。别人帮你做的一切都不是理所当然的，所以要感恩。感谢别人帮你做的一切。非常感谢Cath帮我们做饭，昨晚的一顿饭。还有Ivy早上给我们做早饭。
  2. 今天早上的早饭我们吃得很开心。一个屋子里面我们人多，每个人都不能够吃很多，尽管如此，我们还是会给最后一个人留下点东西。虽然自己都少吃了一点甚至不够饱，但是留了东西给别人，最后一个起床的人，那种感觉很好。把别人放到自己的内心里。
  3. 不要抱怨。抱怨解决不了问题，做人要积极面对问题。
  4. 在中国，如果你一下子给那条很脏又很烂的路的图片给我看，让我走过去，或许我真的不敢走。但是没有想过在肯尼亚的贫民窟，在孩子的带路下，我一点一点地走，一步一步到达了终点并且习以为常。自己的双脚踏过无数次那条路，如果不是一步一步地走，一步一步看着脚下的东西，感觉不怕而且回头的时候，发现自己已经走了很远很远……
  5. 勇敢去尝试。
  6. 执行力。并不需要说等到一切都好了才去做。Learning by doing.
  7. 宽容理解。每个人成长的环境都不一样，能够相处，能够在一起共度这么一段时间是缘分使然。因此没有什么是不能够宽容的。
  8. 不要扎堆,这次中国人扎堆并不是什么好事情。
  9. 吸引力法则。你有能量把人的最好的一面吸引过来，他会在你面前展现出最好的一面。
 10. 靠自己。Ivy很厉害，她在南方没有亲人和原来的朋友，她靠的是自己的努力，人脉什么的都是自己打拼出来的。不要依赖老爸老妈。但是谢谢他们给了我这个平台，这样的成长环境。当我在这样的环境里面成长好了，我就可以靠自己的力量，（靠自己不代表是和世界的联系等于零，而是不要依赖别人。但是一个人的成功总是因为这个世界各种因素，各种人的帮助。少不了和世界很多的联系）
 11. 尝试用别人的方式来看问题。不要想当然。我觉得，我以为……
 12. 金钱，花了才是你自己的。你藏着掖着的不是你自己的钱。
 13. 不要计较小事情。没有这个时间和精力。如果一个人的时间都花在了鸡毛蒜皮的事情上，哪有时间欣赏生活的美好。

&nbsp;

你看别人是从外面看，你看自己是从里面看，所以容易把自己的弱点和别人的有点相比。这样子的话你会觉得很辛苦。以前总是觉得别人比自己好，但是看到别人优点是好事情，但是不要对自己苛刻。或许你眼中完美的人并不完美，他或者她那么好只是你把他或者她想象的那么好而已。不需要停止发掘别人的优点，但需要停止一直觉得别人有很多优点而自己没有，而感到伤心。每个人都有缺点的。这样更加需要我们去包容。

&nbsp;

本文链接：**** [http:// hicape.com/2011/08/sandy-thanks/][1]  
欢迎大家关注我的微博[@珊迪爱莫莫][2]，近期将会开始和大家进行交流。

阅读更多Sandy在肯尼亚的经历：[双足丈量大地–Sandy在肯尼亚][3]

&nbsp;

您可以通过RSS阅读器[订阅][4]“全球青年实践网络”的文章：  
<http://feed.feedsky.com/gypn>  
欢迎发表评论，参与“全球青年实践网络”的讨论，或者在[新浪微博][5]上面关注我们。

 [1]: ../2011/08/sandy-thanks/
 [2]: http://weibo.com/huiwei93113
 [3]: ../2011/07/sandy-in-kenya/
 [4]: http://feed.feedsky.com/gypn
 [5]: http://weibo.com/gypn