---
title: 跳出圈子，体验不一样的精彩—-土耳其，无法形容的美好
author: CAPE
type: post
date: 2011-08-30T11:36:26+00:00
excerpt: 清晨天未亮，夜色中极度难受的我带着艰难的微笑，向脸贴在大巴窗外的为我送别的host妈妈和姐妹们道别，他们想握住我的手不放，哪知车开动的瞬间，我的泪便滴在要挥别的手上…做梦般世外桃源的50天，要我离开，真的舍不得，忘不掉…
url: /2011/08/amazing-experience-in-turkey/
featured_image: /wp-content/uploads/2011/08/82b0903egw1dk9lz0cum3j.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232972877"
views:
  - "239"
categories:
  - CAPE随笔
  - 海外行者分享
tags:
  - AIESEC
  - 全球化沟通
  - 土耳其
  - 李莹莹
  - 海外实习
  - 跨文化交流

---
2011年8月9号，土耳其签证期满，我的项目已结束，于是告诉自己要清醒而坚强：要回去了，真的….

&nbsp;

清晨天未亮，夜色中极度难受的我带着艰难的微笑，向脸贴在大巴窗外的为我送别的host妈妈和姐妹们道别，他们想握住我的手不放，哪知车开动的瞬间，我的泪便滴在要挥别的手上…做梦般世外桃源的50天，要我离开，真的舍不得，忘不掉…

&nbsp;

&nbsp;

是的，土耳其，是我最不后悔的选择。在我过去的22年中，享受了一段不短不长时光却足以让我充分感受到生活之美的地方。把学习与工作的压力与烦恼统统抛掉，几天内订了机票、简单收拾行李、去北京办了签证，我就这么来了，难以想象6月10号还没收到土耳其的实习邀请确认函，出国的准备为零，6月20日上午我竟带着大箱小包抵达美丽的伊斯坦布尔机场。

&nbsp;

很多人问我**为什么选择出国实习，为什么选择土耳其**。其实答案我“既模糊又清楚”：

&nbsp;

**为何“模糊”：**

在出国之前，尤其是第一次，你永远无法预知会发生什么，你会真正收获多少，遇到多少危险或麻烦，体会多少一生一次和不可思议。自己的未来，没人知道，想搜索也搜索不到。但有时正是这种不过度计较风险和无奈因素的无畏，让我决定“随心所动”给自己带来一次又一次生命中美丽而难忘的体验，并让我“尝尽甜头”，停不下来。

&nbsp;

**为何“清楚”：**

1. **了解自己**&#8211;世界很大，喜欢折腾，酷爱外语环境（也不知为何，我有些近乎痴迷spoken foreign languages，尤其是外国人说话的声音，情不自禁去倾听，不自觉地去学去模仿，作为享受，乐此不疲），潜意识中都靠近这样的环境和氛围。自己本科专业是国际文化交流（文科试点），对外语和外国文化兴趣有增无减，并懂得要实践才行。

2**.我要自由呼吸**&#8211;暂停了当时在武汉新东方教英语的兼职工作，到异域感受不一样的两个月生活，可以忘掉之前的种种压力，经历新鲜，学习文化，对我来说每一分钟都是自由。我09年参加AIESEC，暑假去了印度，因此比较了解出国流程，视野也开始渐渐开阔，探索世界不想停下来。

在踏上土耳其这片充满惊喜和神秘的土地感受美好之前，除了魅力的海，烤肉，我对土耳其的了解是几乎为零的，而我在武汉认识一个做中土翻译，热情友好的土耳其朋友阿福，有一个来自巴西却在土耳其住过一年多，把土耳其当做第二故乡的好朋友，和一堆自己不是很熟悉，去过土耳其实习对它尽是夸赞的实习生们的人人日志。但这些在我这个喜欢探索不同文化，好奇心不是一般强的心中，这些理由已经足够，所以，在当时报名很晚，竞争激烈几乎没可能被土耳其分会录取的情况下，我还是坚持选择土耳其，对自己说，我就是相信，“自己这里就算没奇迹也总会有惊喜，为全力争取所做的努力终会换来满意”。于是用心用力去准备各种材料和证明，又一次证明自己对了：一天下午偶然机会，我在煎熬等待中终于听到了录取的消息。土耳其，我来了！

&nbsp;

**我来土耳其主要干什么?**

我参加的是AIESEC海外实习项目之土耳其发展类实习DT（development trainee）通过AIESEC HUST(华中科技大学分会)来到土耳其AIESEC Kocaeli分会，进行为期50天的工作（AIESEC Kocaeli为2010年全球最佳接收分会best reception，离最大城市伊斯坦布尔不到一个半小时车程）

&nbsp;

工作内容主要是在当地提供的教育发展类项目中进行教学和文化展示，还有一些其他的AIESEC活动，如我选择参加了7月23日—28日的17th Anatolia Congress（后面详述），进行跨文化沟通，结识世界友人。（网址 <http://www.anatoliacongress2011.com/> ）；

&nbsp;

**Kocaeli****（也叫izmit****）实习具体内容**：

当地土耳其AIESEC kocaeli分会今年暑假主要有三个项目：

1. MMW&#8212;myself my world，主要是和当地高中生一起参加夏令营（很成熟的项目，有好些年了），我个人很喜欢，所以在自己项目（Dream Together）之外常常参与，收获很多。

一周工作五天（11:00—17:00）上午是开场opening 主要是实习生和高中生一起跳AIESEC dance，然后回顾前一天的学习和感受内容by videos。之后分教室进行教授英语和presentation skills 以及讨论世界议题，eg 全球化沟通（我参与），下午是来自世界各地实习生的country presentation，很有意义。当天活动结束前AIESEC OC(组织者)会进行当天活动的分别评估（实习生—teachers和高中生对当日的组织和学习表现打分）之后是free time，大家一起可以去公园夜餐或者party。这个项目实习生最少有60人以上。

&nbsp;

**<span style="text-decoration: underline;">Unforgettable Moments</span><span style="text-decoration: underline;">：</span>**

<span style="text-decoration: underline;"> </span>

疯狂而尽兴的开场舞：

每次到了camp的大厅，还没坐下，各国实习生们便带着极高的兴致跃上了“舞台”（也就是讲台），伴随着极有节奏的AIESEC音乐，开启一天的激情。来土耳其之前我是有含蓄美滴，到了这里也不顾形象了，大家一起来嘛！

舞蹈之后还有对没有在倒数十声之后迅速就位的学生和实习生们的punishment，就是单独表演节目逗乐大家为止，一切为了making much fun。你还别说，跳完舞后大家都很兴奋，瞌睡和疲惫一扫而光。

&nbsp;

小组小屋大讨论：

每天上务必进行的一个环节就是分组之后的小组学习。每间教室有3个实习生（不同国家）和十几位十六七岁的土耳其高中生。每天的议题不一样，但实习生需要提前备课，例如有一次我们一起讨论Education System—其中我和实习生（活动组织者和教授者）定的话题是国父阿塔图对教育的贡献以及土耳其舞蹈知识。看着学生们很认真的准备和积极的表演，加上他们不怕自己英语不好，大胆的show自己，我真的特别开心！

&nbsp;

还有一次我们一起讨论Global Communication（全球化沟通），在发现我在黑板上写了汉字简化字“全球化沟通”之后，台湾女生Chanie不乐意了，她马上就去改，边改边说，你的“沟”字写错了，应该是（繁体）“沟”，我顿时意识到台湾只认可繁体，我并没去改，跟她解释了下内地用简化字的情况之后就转而提议我们在场的实习生每个人都用自己的母语写下“全球化沟通”吧，于是不一会儿，便出现了中文简体，繁体，阿拉伯语（苏丹女生），印尼语，法语（突尼斯女孩），葡萄牙语（巴西），和土耳其语满满一黑板的字，大家看着它笑了。之后我们一起做了个游戏，让高中生们理解了一些什么叫global communication，假想你一个人刚到陌生的国度，完全听不懂当地语言，没人帮你翻译，你要吃饭你要生活你要买东西该怎么办？你会仅靠了解的一点点肢体语言还是有动脑筋想到别的好办法呢？游戏规则是每次挑选一个高中生（其他的都算亲友团），他们抽签一样抽到一个未知的单词（eg toothpaste or computer）交给实习生，在由各国实习生看了之后，学生开始用他仅会的英语来猜测这个物品是什么，例如他会问：is it big？is it for eating？is it like a ball？？接下来便很有意思：由三到五个实习生站成一排接受问题，回答的语言全是让土耳其学生们丝毫摸不着头脑的本国母语，分别是印尼语，法语，葡语，普通话等。所以很多次，不管怎么问，学生们记得抓耳挠腮也问不懂答案。通过这次很instructive的游戏，我们的目的也达到了：学生们更好的明白了跨文化沟通中语言学习的必要性和全球化沟通能力培养的重要性。像这样的游戏还有很多，跟不同国家的实习生以及高中生们在一起，感受到的尽是纯真而多彩的友谊和一起进步的快乐。

&nbsp;

国家文化展示，有喜也有忧：

**喜的是:**

每天下午都至少有2-3个country presentation，比如俄罗斯，巴西和印度…各国实习生都尽最大力气把自己国家最美最吸引人的一面展示出来，因此现场总是掌声和叫好不断。这里有一点common sense的是，大家都懂得在短时间内让人了解自己整个国家是不可能的，所以只有选取最精辟易懂的内容才好。图片、有特色的音乐和视频最有说服力。说真的，我常常陶醉其中，巴西的激情海滩，新加坡的roof swimming pool等等美丽的地方，看得我无限向往啊….

**忧的是：**

**1.好不容易等到我与其他三位中国实习生一起做Chinese Culture Presentation，却没产生预期的效果。**因为我们准备的太多从中国基本情况讲中国美食，美景，教育，文化艺术….一个大一学弟很陶醉的讲，却不知已经超时很多，根据当天安排计划，尽管到最后还有很多精彩想分享却没有时间只能比较草率的说声抱歉而收场了。内容很成功，但演示的稍显失败。我想也许中国文化博大精深，历史源远流长，国情也独一无二的特殊，所以，我们这些小生讲不完也是正常的（安慰学弟，他那天都快懊悔地哭了）

&nbsp;

**2.  让人头疼无法回避的台湾问题：**（我有跟三个台湾女生一起工作）

首先是身份认同问题：例如我们（包括台湾女生在内）

既然是country presentation，大家都是按国家来展示的，但在众多实习生中，既有来自中国内地mainland of China，也有来自台湾的实习生，那台湾来的几个女生要不要展示呢？展示的话，那是不是现场的所有土耳其学生和各国实习生都自然而然把台湾当做独立的国家？这岂不是对内地来的我们不公平。不展示的话，也说不过去啊，他们毕竟也代表着自己的文化和不同。其实，一个来自重庆的女生（她太爱国了）跟他们的组织者OC争论过，结果被告知：相当多（几乎所有）的外国朋友都把台湾看成独立的国家，认为台湾女生代表自己国家无可厚非（比较悲催：我也有on purpose地问过很多实习生为什么或者是谁告诉他们台湾是independent，他们会很摸不着头脑带着“这本来就是常识啊”的眼神看我，有的会说是他们的历史和地理课本上都是这么教的）

在这之前之后我们和那三个来自台湾的Wendy，Chanie（我们一个项目一起工作）还有Sofia一起参加活动，一起去吃饭看哈7，一起逛街和旅行，大家结下了很难得的友谊。

&nbsp;

可一件事的发生，为我们之间来之不易的友谊加上了尴尬的色彩：台湾事件

&nbsp;

7月28日GALA：我们分会的项目基本接近尾声，于是在市中心的一个会议大厅（靠近最大的shopping mall）由AIESEC  Kocaeli分会组织邀请了市政府的一些行政官员，与来自所有国家的实习生和项目中的学生和孩子们一起联欢，进行完了近段时间的实习总结和庆祝。

&nbsp;

各国代表一个接一个国家表演排练好的特色舞蹈节目。我们十几个女生来自mainland of China表演了绿光舞蹈，孔雀舞和葫芦丝VS合唱《康定情歌》，看到在场所有人为我们欢呼鼓掌叫好，我们内心充满了喜悦和自豪。然而，在这之后，台湾女孩要代表台湾上场表演了，让我们想不到的是，在全体实习生都不放国旗不做幻灯片只把这次当做联谊的大家一起欢乐罢了的情况下，三个台湾女孩，专门做了一页PPT并当场放映，我还以为是什么呢，竟然是一面台湾的旗帜（神马意思大家都能明白啊），所以在他们一起唱了一首台湾的甜歌之后，一个来自上外的女生蹦上了舞台，向主持要了话筒便大声向大家宣布：“我要告诉大家所有的人，台湾不是一个独立的国家，台湾是属于我们中国不可分割的一部分！”这个举动让下面的人感到吃惊，有点炸开了锅，有的外国朋友小声说，oh，it‘s going to be a fight….我觉得意外的同时又切实感到台湾女生不该故意这么做。是的，上外女生和我们从小教科书就教台湾是中国不可分割的一部分。可这么一闹，那三个台湾女孩也不干了，也就在其他国家（巴西，印度等）正在表演节目的时候，她们三个跑到主持人那里很生气的解释着什么，之后，我们看到他们三个哭着跑到了大厅的一隅，其他有学生和与他们要好的实习生也跑了过去安慰他们，觉得“Taiwan is crying，why you Chinese people made them cry??”当场还有很多当地AIESECer斥责那个上外的女生，说些同情台湾女生的话。所以在GALA的组织者以最大努力想和谐结束这次活动的时候，很多人还在GALA外叽叽喳喳的谈论这个话题，“好不热闹”。我们几个大陆女生心情那会儿也是极度复杂，有种有苦说不出的感觉，而那个时候，任何的解释都算是无力的&#8212;-说得清楚吗？外国人（了解和不了解中国历史的）他们的思维定势能被容易改变么？于是当时因为只存在于中国的“台湾问题”让来自各国的实习生都见识了我们的尴尬。而感到有些“荒唐”的我心里更多的是无奈，我们都是共享文化，充满梦想一起打拼，讲汉语的年轻人，本是同根生，分开何太急？

&nbsp;

这场风波之后的几天我们都感觉很别扭，在一起有时候的笑容也是有点难过的。但是我们都是清楚的：在这里我们不谈政治，尽量化解矛盾是最好的。于是我们说好了，在后来一次的文化展示上，三个台湾女孩除了介绍台湾的风景文化和风俗习惯（其实他们又偷偷的放了那个国民党旗，唉）之后，便和三个来自北京，重庆的实习生一起在台上友情合唱了一首《恋爱ing》，这次联谊还是很成功的，表明我们其实共享文化，也很和谐啊。

&nbsp;

至今还记得在项目结束彼此要分别时，我们都会为即将离开的实习生做一个特别的farewell仪式&#8212;一起看一段与实习生有关的视频，回忆一起实习和美好的土耳其生活，大家说着don’t cry，却一个个都控制不住，抱头痛哭不舍分别。我是一个自认为大事小事撼动不了心的人，可也不知为什么，好些次我心里酸酸的，泪不止下。或许世上最让人难受的一种东西叫做感情吧，有缘定会再见。

&nbsp;

&nbsp;

**2.Dream Together&#8212;我的主要实习项目：**

新项目，不像MMW已经有好多年，我们是这个项目的第一批实习生，也是founders哈！

我和另外差不多20人，来自迪拜，乌克兰，俄罗斯，斯洛伐克，埃及，印度，哈萨克斯坦，与台湾的实习生一起在当地一家条件不错，德国基金会和当地政府支持赞助的孤儿院教孩子们英语和文化展示。

&nbsp;

每周工作三到五天，早上10点在车站集合，由我们的项目kocaeli分会的负责人Begum带队，乘坐专门的bus我们一起去半小时车程外的Village（沿路风景很美）。在那里有五颜六色的小房子和会议室展厅。我们每次都会到不同颜色的house跟孩子们交流，有时候他们会组织到海边游泳和野餐，例如有一次到马尔马拉海，一次到黑海。  
  
我印象深刻的是，孩子们虽然不怎么会英语，经常用夹杂着土耳其语的比划，但他们很真诚也很热情。难忘我几乎在每一个孩子的手臂甚至上脸蛋上写过他们很喜欢的中文名字，难忘他们很有个性的女生们，例如Deniz（我叫她土耳其的lady gaga）豪放热情，酷爱唱歌。难忘他们土耳其式的热吻见面分别礼。难忘我教的一个极有学英文天赋的小男孩Rejep，难忘我们一起做手工剪纸贴花和折叠小纸船。难忘自己教突尼斯和罗马尼亚同事们汉语拼音和午餐时分享彼此的文化，难忘孩子们用facebook给我的照片加评论，难忘女孩们把自己带我们在他们的卧室里欣赏他们眼中的明星照片大家一起玩闹，难忘最后他们送我的小手链和卡片，难忘分别时刻的抱头哭泣……

&nbsp;

因为这个项目是在探索期，我们有的时候因为沟通不到位出现的问题类似有：由于孩子们要外出，我们有一周多没有到village工作（我就和其他实习生一起去了MMW项目的camp，很有意思也学到很多）。此外，因为几乎所有的孩子（8—17岁）英语基础基本为0，所以我们需要很多翻译才能沟通，不过，他们倒是教了我们这些实习生好多土耳其语哦~

&nbsp;

**<span style="text-decoration: underline;">Unforgettable stories</span><span style="text-decoration: underline;">：</span>**

一个人的中国文化展示:

工作开始一周内的一天下午，在village的一个放映厅。只有一个Chinese的我，做的Chinese Cultural presentation很成功！（有视频）记得流程是：放中国文化PPS（边放边讲）&#8211;带他们感受Chinese culture icon：我演唱黄梅戏（夫妻双双和女驸马）&#8212;介绍中国民乐琵琶并演奏笛子葫芦丝等&#8212;现场剪纸（大红喜字）&#8211;教大家唱《月亮代表我的心》&#8212;现场让孩子们品尝北京特产（同时教他们用筷子夹糖葫芦）&#8211;之后是中国印章的展示并写赠中国汉字名字（为他们写在手臂和衣服上他们分别的中文名字，孩子们别提有多开心）&#8211;官方宣传片（完美的激动人心啊）本来一小时的presentation我做了两个半小时！开始还为超时感到内疚和不安，但孩子们持久热烈的掌声和叫好，尤其是他们竖起拇指大声对我说：“Li，super！,you are the best”, 并纷纷表示有机会一定要到中国，让我心里充满了各种温暖和自豪呢。感受：出去了才发现，你的身份真的可以是Cultural Ambassador，不用自卑也不需要推让，大方尽力把最好的一面介绍出来最好。

&nbsp;

集体抗议？开会协商解决&#8212; office里的争论：

在项目进行了近四周的时候，我们实习生其实在village里工作中发现了很多问题。并且一些人已经工作积极性不高。在这种情况下分会的ICX VP—Beyhan 在一天下午我们下班从village回到office之后，把我们Dream Together的项目所有实习生聚在一起开会，进行feedback，这时候各国实习生便程度不一的抱怨起来，怨声最大的是来自突尼斯的梅森，她大声的告诉VP：We are wasting our time，and the kids are out of control！！她说那些孩子不服管和我们的项目其实很差劲…..其他实习生也有附和她的。她为什么会这么说呢？原因其实也在于，在village里的孩子因为一段时间后跟我们都混得也比较熟了，就开始有很多“自由的行为”eg，他们可能“太喜欢我们”看见我们就冲过来亲啊捏啊我们的脸（其实很疼，我的脸上还有小苞，有时被捏肿了，他们却不听话不肯停下来…）或者是正在上课时候突然走掉，注意力也不太集中。最让大多实习生不满的是：那个village的manager负责人竟然随意更改我们的工作时间，eg，上次有一周多说不用工作就不用工作了，而他们又不止一次随时通知我们必须多工作两周才行。这样一来打乱了很多实习生的私人安排和旅行计划，同事们当然不干了。所以，几乎当时很多实习生越想越觉得委屈一副准备罢工的样子，VP要我们都发言谈谈自己的想法，除了几个比较激动的实习生，我也说了我自己的看法，因为当时我明白新项目的实施也是充满着意外和不能令人满意的地方，所以我们无法预知怎么去处理这些问题。现在能做的就是去想出个make it better的办法，例如，VP你明天没事可以跟我们一起去village，一来看一下我们工作中遇到问题的真实情况并再派几个当地分会成员协助我们（因为孩子们的英语基础几乎为0，我们沟通只靠的是我们的带队Begum—土耳其语和英语之间来回翻译），另外一个你可以去跟village的老师和负责人谈一下我们灵活处理工作安排啊（也让他们体谅下我们实习生）。这个会议最后以VP答应我的条件为结束，后来的工作稍稍有了些改观。

&nbsp;

**感受：**

与孩子们相处是一种需要不断学习的艺术。虽然我渐渐的走上了从教之路，但针对不同的对象，设身处地换位思考有针对的辅导和交流是我以后要更努力的方向。

文化与思维差异很明显。其他国家的实习生出于习惯，直接表达自己的情绪甚至是不满并要求哪怕一丁点属于自己的权利不得侵犯，但由于我们的文化传统是内敛型，大多中国实习生会将意见保留，或者不愿“出风头”含蓄忍让。我的想法是，在这种情况下既要尽力避免因不互相理解（设身处地）而出现无意义的争吵，又需要相信“沟通几乎可以解决一切问题”，适当婉转表达自己的情绪和意见是可以做到的，既然是founder第一批实习生，就好好做好example吧！

&nbsp;

**3.Break up the barrier—与残疾儿童的联谊和教学：**

这个项目我没有参加，但是知道和我的项目dream together 差不多，主要是帮助残障儿童。

&nbsp;

此外就是来土耳其之后当地AIESEC Kocaeli分会和其他城市的分会一起组织各国实习生们每周末不同的tour去土耳其各个景点旅游。他们组织的活动还包括野餐和集体几乎免票去伊斯坦布尔看土耳其最最著名歌手Tarkan的演唱会。当然还有120多个各国实习生一起参与的土耳其之夜的联谊活动等等。嘿嘿，我最喜欢的两个土耳其男生Aytek（可爱顽皮）和Husin（温润如玉）—他们都是kocaeli分会的OC成员，可以说是整个分会中大家一致认可的好小伙儿&#8212;&#8211;最热心、最负责、最为实习生着想！我刚到土耳其就是他们接机，之后对我们各种用心的关照，非常之感激和难忘。

&nbsp;

&nbsp;

**跨文化沟通最棒的体验：**

伊斯坦布尔:17<sup>th</sup> Anatolia Congress（2011,7,23—2011,7,28）

<http://www.anatoliacongress2011.com/> ）；

It’s all about having fun and of course NETWORK!

**加入缘由：**

通过在土耳其其他城市实习的朋友推荐和介绍，仔细了解了项目的意义和流程后感到很符合自己的喜欢沟通和文化交流的口味，且考虑到伊斯坦布尔离自己的实习城市izmit实在太近很方便（一个多小时车程）于是便邮件申请并通过。

**主要与会对象：**

来自近30个国家的近200年轻人（大多是各个国家AIESEC的成员包括较多LCP,VP也有在土耳其实习的EP, like me）中国代表只有我和一个广外的女生（也在土耳其实习）以及两个香港女生（关于AIESEC Hongkong有故事..）

Congress主要内容：

博斯普鲁斯大桥下的海峡一隅，开幕式上的各种发言，激情舞蹈—比我在实习时候更疯狂，更不知疲倦啊（有图有视频）

<span style="text-decoration: underline;">会议上有几个speaker</span><span style="text-decoration: underline;">和议题：</span>

分别是南非驻土耳其大使馆大使（主讲：南非曼德拉的贡献以及代表们提问和讨论）、Atila Uras—UN joint programme manager（主要分享：Climate Change Sustainable Development & Youth）、联合国Youth Union的发起者（额 名字记不得）、workshop& Royal Dutch Shell（Shell的人力资源经理发言）、Global Economy & Sustainable Developmemt：Youth Contribution、白宫退休记者：Super rising power：New Media &Social Networks（自己很感兴趣并提问）

Lectures 之后是茶歇互动游戏等，以及关于三个问题的小组讨论Brainstorm和分享展示outputs：How can we create awareness& increase commitment and investment in Youth?? How can we mobile& increase youth participation in today’s movement of CHANGE?? How can we connect and build bridges to increase the intercultural understanding among youths??

这种和来自八个国家以上的实习生一起进行的小组讨论真的是很有意思也很有意义：自己也比较满意自己在小组中扮演出主意的角色（点子大部分被采纳，暗自窃喜学到的面试和presentation 技巧一直都很为我助力）

其余大多时间都是为给我们提供各种交流机会而设置的Party 和 flexible time：Having fun！

&nbsp;

Congress上的亮点和难忘瞬间：

**1.Dancing!!** 毫无疑问，AIESEC Istanbul把party文化做的很成功，在congress中的每一次小休息小缝隙都会看到手舞足蹈欢乐开怀的各国代表们，不论你来自哪个国家，也不管你年长年幼，到了这里大家就很naturally mixed together“融化在一片激情和活力的high（海）洋中”从开幕到闭幕，我不得不说佩服：有时候还有点想不通，这是种怎样的文化呢？真的，我们在伊斯坦布尔的congress上睡觉时间很少，晚上也是半夜甚至是通宵的party和联谊各种疯狂的游戏。这种情况下从未见一丝疲惫出现在大家年轻的脸上,能折腾啊能折腾！

&nbsp;

**2.编舞，领舞：**开始突破自己！在23号下午的开幕式上，congress组织者各种MCP,LCP,OCP发表讲话了之后，便开始了各国代表们相继上台表演自己的AIESEC roll call(其实因为我和广外女生都不是@member只是实习生，我们还不清楚懂得这个和要怎么上台)，从土耳其开始，摩洛哥，阿尔及利亚，突尼斯，埃及，印度，巴西，哈萨克斯坦，意大利 日本，韩国….一个都不能少，大家都是小团队一起上台（很多都是来自同一个分会一起搭飞机来的），和着很有动感的音乐跳舞或喊口号或打节拍（也算是让大家互相认识一下）然而，问题出现了：

&nbsp;

首先，AIESEC HongKong和AIESEC China被组织者已然分开了（也就是我们必须分开上去表演roll call）这让我本身很生气，因为不论在形式上还是事实上香港自然是in China，要表演也是我们四个一起上去啊。于是我就向这次congress的总负责人提出抗议并要求只有AIESEC China，但却被告知AIESEC HK和AIESEC China不是一个MC总部，所以只能分开。我正无奈并还想再坚持一下的时候，那边已经响起那两个香港女生（两个香港的@er）大声唱roll call的音乐（当时秩序也稍显混乱）我只能作罢，但这是一个不好的开头。2,，而剩下的我们两个女生和另外一个在德国念书8年的中国男生只好抓紧剩余的时间准备一个几分钟的舞蹈好代表China上场，这时，他俩不约而同的把希望的眼神抛向了我这里，那个德国读书男说：我们俩都不会不懂怎么跳，你是学姐，我这里找个比较动感的歌给你，你就编个舞吧，我们就跟着做…我起初想拒绝“晕，姐也不是@里的江湖人士啊，一直还以含蓄保守自称呢…哪会这个啊”但意识到时间不多，再耗下去就真的上去出丑了。于是我边听旋律边快速回想脑子中出现的舞蹈或者能让人叫好起哄的动作，以前电视上看到的，最近在实习MMW camp中无意学到的，想到了几个比较能吸引人的动作（当然现在想想这是个疯狂的决定~我仅有的淑女形象变成了挑逗女郎了）于是，两分钟的排练，一分钟的模仿，当众人一起喊AIESEC China和欢呼时我们三个站在了舞台上，实际效果还是很不错的，跳完那几个“重点动作”之后在大家的掌声中我拿过话筒很自豪地说：“We are from China，welcome to China”下台后，舒了一口气，一大口气…anyway, 对自己说：胆子越来越大了？

&nbsp;

**3.吃过早餐开始每天的session之前，每个国家的roll call（虽然我开始有点惧怕roll call，但它毕竟是比点名有效有趣的多的方式），我竟然让广外女生和我唱了国歌。**

更搞笑的是，在结束前的又一次各国roll call展示时，只有我一个Chinese在场，在没有援手也没有经验的情况下，我竟然想起了，做小学老师的妈妈在平时管小朋友时的顺口溜：“一二三，向前看，四五六，手背后，七八九，闭上口”稍加改动我上台了，问他们愿不愿意在很短的时间内学会汉语的从1到10的数字，众代表们纷纷表示兴趣很大，并站了起来准备配合我。于是我让他们跟着我的介绍一起做动作：一二三，one two three，向前看，look at the front，四五六，four five six，手背后，put your hand behind your back，七八九，seven，eight，nine，“按电钮”（这个其实部分来源于小时候我做过的一个简单游戏，朝着你对面那个人的脸上空白处像拨电话号码一样按几下）…..十，十一，十二，ten eleven twelve，拍拍手，跟我走，（拍三下手，站起来和对面那个人胳膊挽胳膊转个圈）…这样一来，可是搞的好不热闹，大家纷纷表示中文真是不简单，哈哈！我一直都知道，小学老师的教小学生方法，对汉语零起点的外国人几乎同样适用哦。After all，it’s all about having fun！！

&nbsp;

**4.Global Village上我的坚持换来一张桌子只有China：**

25号晚上按照安排，在九点后酒店游泳池附近我们所有国家的代表展示自己国家的culture和特色，我也算是有备而来，带了国旗，王府井买的扇子中国结印章毛笔剪纸画二锅头等等，还有我心爱的笛子葫芦丝，准备去了自己的摊位铺开。可到了一看才发现：大家的常识，都知道这是国家的文化展示，每个桌上一般都只有一个国家的标牌，比如Italy，Algeria，然而我却看到荒唐地一幕：大圆桌上放着两个标牌—HongKong，China！这是神马意思？？我是不允许这种现象存在的！而悲催的是，广外女生和两个香港女生都是两手空空，我有点哭笑不得，不是之前的schedule里面有global village的通知吗？于是当香港女生Gigi大声嚷嚷：“哎呀，我什么都没有带没有准备这该怎么办啊？？”时，我就说出了这样的话：“没事啊，我带的有，我们可以一起展示啊，但有个条件….”我边说边把那个Hongkong的标牌很“轻巧”地从桌上拿了下来并塞在了袋子里。（很明显，这里只能有China）。两个香港女生其中有一个就对我说“好啊”，可我明显的看到Gigi的脸上出现了一种很不自然的表情，是觉得意外还是有点觉得吃亏而窝心呢？我不知道，也不care去想。反正，我很心酸也明白一点，香港的他们还是不愿意完全把自己当成中国人，他们毕竟享受着一些内地人享受不到也争取不到的特权，他们毕竟很多思维方式与讲话做事的方式都那么的自由化和内地不同，同时欧洲人和其他的外国人都会把香港与中国内地从很多方面“另眼看待”。所谓的身份认同在很多香港人眼里（尤其是年轻人）还是不如发展的优越感来得痛快。

&nbsp;

Global village上我“在家看摊，欢迎来宾”的感觉：每次其他国家代表们来到China这里我都禁不住想尽最大努力去进行一一介绍，他们,会来到你的桌子旁，好奇地问这是什么那是什么。有时候我还吹起了葫芦丝和笛子，引得他们纷纷过来想have a try，此外，筷子秀也很拉风，教他们用筷子加东西我是又好气又好笑，特别有趣。喝了兑着伏特加的二锅头，芬兰小帅和俄罗斯男一个一个表情复杂，呲牙咧嘴想自杀的感觉，哈哈~

&nbsp;

**5.记忆的闪光贝壳：**

Congress上的Hatim（摩洛哥人，在巴基斯坦做@MCP）长得像极了年轻奥巴马~

喜欢上了一个国家，北非的阿尔及利亚，也是由于喜欢某些人吧，幽默而又有活力很亲切。

在酒店遇到了来伊斯坦布尔艺术节表演节目的两个艺术团，分别来自非洲的塞内加尔（马拉送我的象牙项链很漂亮）和台湾高中的一个“武道”团，跟他们聊天感受聊不同文化，感觉真的是种特别的美好。我的室友是分别来自芬兰的Sofia（英语专业，@VP, 跟我讲了很多女权主义的那些事儿，原来芬兰人是那么注意自己的权利和尊严）和来自阿尔及利亚的Amina（从不外露出头发总是包着头巾，身为穆斯林的她却有着一颗火热开放的心&#8212;跳舞的时候完全是另外一个风格 哈哈），Amina要我尝试他们的传统东东&#8212;纯天然的一种植物性眼线膏（涂在眼皮下凉凉的，还有清洁眼部的作用）和婚礼传统甜点（应该是面粉和奶糖做的很精美，有桃子和花朵形状的），突尼斯和埃及男生为我写下阿拉伯语的名字和问候语，我也用中文为他们写下了他们各自的名字，大家互相交流文化和不同，好开心。

&nbsp;

**6.敢因年轻而自在疯狂：**

在餐厅里，不管你来自何方我们都可以坐在一起边吃边聊，了解了芬兰的特色打招呼和社会福利，韩裔俄罗斯小伙子和俄罗斯的女孩带领大家折纸鹤，扔飞机(餐厅里不一会儿变成了一片mess ..)、阿尔及利亚帅小子塔哈“舞功了得”（我专门录了视频，手机里放着蔡依林的《今天我要嫁给你》~他竟然可以跳的很陶醉，非洲人果然很给力！）一起学阿拉伯语汉语日语印地语芬兰语充满了amazing的感觉。了解到北非的摩洛哥、阿尔及利亚、突尼斯、埃及都是穆斯林国家，他们之间用阿拉伯语交流好方便，突然感到羡慕嫉妒恨，想学会他们的语言。

&nbsp;

在游泳池里，大家仿佛一下子小了好多，一个个在水里各种扑腾嬉戏还摆造型，岸上的男男女女在无处不在的AIESEC music的浸润下那般无忧无虑的扭动和欢呼。好像在像天证明和炫耀：年轻，没有什么不可以？

&nbsp;

在Party上，你别想静静的坐着，既然进了这里Club，就放掉平日里的哪怕一点点拘谨，尽情的放松自己，和着DJ挑好的音乐，尝试着自己可以有多疯狂（也许疯狂不足以形容，是玩转压力，把它尽情释放，Just be the most different you），虽然知道自己并不是那种high party animal，但我不想错过了解探索这种文化的机会（我其实一直好奇Party文化，为什么那么多人喜欢那种迷离的灯色，震耳欲聋的音乐和摇头晃脑，大汗淋漓的dance），于是常常加入他们，于是常常坐在那里，可却也被他们有时候拉过去“被迫”一起high..这里感动的是，突尼斯的Aziz 每次发现我之后都会很兴奋地边跳边跑过来对我大声喊：Liiiiiii……..然后拖着拽着我到舞池里跟他们一起狂欢，我开始别提多别扭了（因为不太会跳啊啊）可后来看到大家都是“自由式”我也就自然多了~在congress上突破自己有很多，不止这一次了…..

&nbsp;

&nbsp;

在flexible time，我从不忘问问各国代表对中国的印象opinion。

其实，问的多了，我也明白，得到的大多答案都是两面：一，中国是个很特殊的国家，悠久的历史，丰富的文化，社会主义，发展很快…他们很想到中国看一看。二，人很多，很拥挤，计划生育很不可思议；中国人为什么那么喜欢冒牌和造假？中国人为啥什么都吃啊，尤其不能理解为啥烹狗和连虫子都吃（我想他们说的是蝎子和知了吧..）言论自由，封了Youtube和Facebook，中国人没有信仰，以及台湾和西藏问题等等。其实，我从心底感到难过，我明白他们的媒体一直都会播报这种我们在国内一般看不到听不见的消息，但每次接这种问题我都会先浑身不自在，然后满脑子搜索如何去回答，这个时候也是特别恨自己学得不够的时候，所以很感激这一次土耳其之行给我了宝贵的机会和动力去探索。

&nbsp;

总之，这次的congress交流让我明白，还有太多太多的外国人不了解中国（额，我们的文化交流工作也做得不够），甚至是脑海中还滞留着几十甚至几百年前对中国的旧印象，还会问，在中国内地，要是你在上海工作到重庆或者云南，需不需要签证或者本本儿什么的（一个香港女生和一个土耳其人一起问，我的回答是当然不需要）。而另一层面关于中国的负面报道上，外国人面对你的提问也学起了“中国式含蓄”支支吾吾说自己不是特别了解，直到被“逼”得没办法了才说出事实—你们的政府XXX，你们的媒体XXX，经济就是Made in China(⊙o⊙)…要真正增进互相理解，还有很长的一段路要走…

&nbsp;

by  [@李莹莹lynee][1] 

专题[《土耳其——无法形容的美好》][2]

&nbsp;

您可以通过RSS阅读器[订阅][3]“CAPEchina”的文章：  
<http://feed.feedsky.com/capechina>  
欢迎发表评论，参与“[CAPEchian][4]”的讨论，或者在[新浪微博][5]上面关注我们。

 [1]: http://weibo.com/lynee272727
 [2]: http://www.capechina.org/2011/07/yingying-in-turkey/
 [3]: http://feed.feedsky.com/capechina
 [4]: http://groups.google.com/d/forum/CAPEchina
 [5]: http://weibo.com/capechina