---
title: 我们吃饭，我们聊政治1—-AEI实习记
author: Sizzy
type: post
date: 2011-11-30T07:45:56+00:00
excerpt: 在来华盛顿之前，我是绝对的政治菜鸟，除了知道几个耳熟能详的名字，名词，其余的知识就都是0！但 是每天的实习，跟实习生的闲聊讨论，负责更新网站，博客，facebook，twitter，每天都在接受新的信息，学到新的知识。遂产生记录每日饭桌辩 论，记录华盛顿实习经历的想法。于是就有了新的系列：我们吃饭，我们聊政治。
url: /2011/11/wo-men-chi-fan-wo-men-liao-zheng-zhi-1-aei-shi-xi-ji/
featured_image: /wp-content/uploads/2011/11/217.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232972981"
views:
  - "104"
categories:
  - CAPE专栏
  - 庄巧祎
tags:
  - 不靠谱仔
  - 海外实习

---
by 不靠谱仔

&nbsp;

<wbr>在总统选举期间正好在华盛顿，这是一件多有意思的事情啊！又赶巧在一个 保守党的重要智库里观察日益白热化的大选，就更加巧合啦。在来华盛顿之前，我是绝对的政治菜鸟，除了知道几个耳熟能详的名字，名词，其余的知识就都是0！但 是每天的实习，跟实习生的闲聊讨论，负责更新网站，博客，facebook，twitter，每天都在接受新的信息，学到新的知识。遂产生记录每日饭桌辩 论，记录华盛顿实习经历的想法。于是就有了新的系列：我们吃饭，我们聊政治。</wbr>

&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8211;

<wbr>  <wbr>  <wbr>说来很没出息，我当时找实习做研究的时候，看上了AEI，是因为所有在这里实习过的实习生都对这里的饭赞誉有加。当时我对美国政治体系，华盛顿的政治气候什么的，是一点概念都没有。从日内瓦回来之后，投了无数简历，接了3个面试，后来AEI神速地把offer发到了邮箱，于是我就从了。</wbr></wbr></wbr>

<wbr> <wbr> <wbr> <wbr>来了之后，发现工作远没当初有职位说明上写的有趣，因为很快就要启动一个新网站，但是很多旧网站的内容需要人来整理归类，找照片，把内容按照日期码好，然后帮AEI管理图片库，内容库等等。别看这事情说起来很容易，做起来累得要死。好在多是机械作业，脑子还可以空出来接收点信息，所以就培养起了工作听各种新闻的习惯。而且supervisor超级无敌好人，有什么想参加的活动，若是没什么着急的任务，直接大手一挥，你去吧~~~我也乐得清闲。</wbr></wbr></wbr></wbr>

<wbr> <wbr> 在入职介绍会（orientation）的时候，负责人力资源的姐姐介绍说，AEI是无党派（non-partisan）的智库，当时我真是单纯啊，我居然就信了！后来跟一起来DC上课的同学们聊起，每个人看到我都是一脸惊奇，你啥时候变成保守党啦！于是我的头几个星期，就是在同学们的插科打诨下过来的。</wbr></wbr>

<wbr> <wbr> <wbr> <wbr>因为自己以前都没正经工作过，除了每天在衣柜面前烦恼怎么穿比较职业这个事情比较讨厌之外，在工作环境中待人接物也是需要学习，尤其还是这么美国化的工作环境。每两周一次的public affair部门会议都是一个绝佳的学习机会。各个团队都有各自的指标，大家一起头脑风暴新的传播政策（communication strategy），组织讨论，里面的层级结构（hierarchy）  （虽然美国文化里面说人人平等，但是在工作环境下，尊重 和礼仪都还是必要的，用中国话说，就是别没大没小，每个人各司其职，别指手画脚，细小至邮件cc都是个学问。</wbr></wbr></wbr></wbr>

<wbr> <wbr> <wbr> <wbr>每天中午饭时间最开心。我的新朋友们都是一群年轻，“野心勃勃”的年轻专业人士（young professional）。AEI实习的年轻人中国际生比例相当小，大部分都是美国人。而且很 大一部分美国人都是奔着国家直属部门（state department）等美国“公务员&#8221;职务去的。每天吃饭时间都是政治谈话。刚开始我还觉得很难跟大家聊上天，有几个哥们做的是安全研究（security study），一出口就是什么武器，什么航母，什么战斗机，伊朗，阿富汗，我一旁插不上话只能听着。后来经过我的好朋友Jimmy的建议和指点，我觉得应该 多利用这个机会，了解下美国年轻人的政治态度，了解下他们的想法，所以现在，每次吃饭都会想一个小调查，听听大家怎么想，引导下讨论。</wbr></wbr></wbr></wbr>

<wbr>  <wbr> 你们想知道这群年轻人们怎么想“占领华尔街”（ccupy wall street吗）？请看下篇分解。</wbr></wbr>