---
title: 起航篇
author: Sizzy
type: post
date: 2011-08-22T05:09:23+00:00
excerpt: 因为梦碎而来到印度，却因印度而收获梦想。一个人行走在印度的土地上，从背包客到当地平民，从当地平民变为虔诚的信徒。在这个Incredible的国土，我经历了许多Incredible的事情，也最终因为它，我重新起航。
url: /2011/08/rebecca-india-departure/
featured_image: /wp-content/uploads/2011/08/68183315gaa24332f412e690.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232972872"
views:
  - "36"
categories:
  - CAPE随笔
  - 海外行者分享
tags:
  - 世界
  - 印度
  - 海外实习
  - 跨文化交流

---
题记：因为梦碎而来到印度，却因印度而收获梦想。一个人行走在印度的土地上，从背包客到当地平民，从当地平民变为虔诚的信徒。曾被司机欺骗半夜三更误闯贫民窟被恶狗追赶，也曾在最后一天丢失行李惨遭警察调戏，也曾在路途中扒火车差点摔下，也曾因为居无定所而倍感孤独，也曾因为童话般的相遇而坚守一份跨国感情，也曾为了这里毅然改签机票延期回国。在这个Incredible的国土，我经历了许多Incredible的事情，也最终因为它，我重新起航。

&nbsp;

今年对我而言，真的充满了太多的不可思议。本以为大学四年就这样平静忙碌的度过，但是没想到，就在大学最后一个寒假里，我的生活发生了彻底的改变。我不是一个理想主义者，在印度之行前，我也从来没有想过自己会爱上旅行。每天普普通通，庸庸碌碌对我而言是最佳的选择。奔波在图书馆和教室之间，做一位别人眼中的标准乖乖女成了每天生活的重要组成部分。我从没想过要踏上一段游行的旅程，但是很多个没有想到，很多个不可思议就在这么一瞬间发生了。一次旅行竟然可以改变自己的梦想，改变人生的态度。

说到去印度实习，其实也算突发奇想。大四上学期，当自己拿到复旦大学保送研究生的录取通知书，却由于本校不放档案而被迫只能在本校读研时，我心里有说不出的委屈和难过。拿着录取通知书却无法去，上天给我开了一个不小的玩笑。追随四年的一个梦，通过努力却用这种方式残忍的结束，真的令我心灰意冷。当时对于学校有种说不出的怨恨，太多的不情愿，太多的不甘心。虽然表面上，我一直用微笑面对所有的挫折，但是内心的伤痛却久久不能抹去。当时最想做的事情就是逃离这个现实，到一个陌生的地方忘记这一切的烦恼。于是在偶然的一个机会下，有个去印度实习的机会，我毫不犹豫的报了名。

起初，父母以及周围的同学对我真的很担心。毕竟一提到印度，人们的第一印象就是脏乱差。父母最担心的也就是我的安全问题。为此，同学还专门帮我打听了曾经去印度出差的姐姐，给我的反馈信息除了危险还是危险。尤其是对于女生，晚上是绝对不敢一个人出门的。说实话，当时自己也有点担心，有点后悔。毕竟是一个人去，未知的因素太多太多。但最后还是坚持了自己的决定。现在想想，真的很庆幸自己当初的坚持。

&nbsp;

我是和我同学Amy一起结伴走的，我们来印度是参加不同的实习项目，她在北印，而我在南印，因此我们决定提前先到德里玩几天，然后再分开到各自实习的地方。从上海到广州，从广州到德里。等到印度的时候已经是凌晨了。虽然奔波了一天，但是我们两人难掩心中的兴奋，搭了一辆印度出租车（很有英伦风范的公主车）奔往之前定好的宾馆。一路上，看着窗外的风景，闻着弥漫在空气中的檀香味道，一遍遍的告诉自己，这就是神奇的印度，这就是我未来两个月将要旅行的国家。在德里的三天里，一直手拿旅游宝典Lonely Planet 行走在印度首都的街头，体验着这个嘈杂热情的国家。华丽的色彩遍布大街小巷，从衣服到卡车，印度人都会用最华丽的颜色装点自己的生活。街头到处是流浪狗和羊，没有门的拥挤公车外面也到处挂满了人，灰尘漫天下的干瘪天空连一片云朵都没有。一切看上去都那么的杂乱无章。走在街上会时不时的有人搭讪，当然也不乏一些想要做生意的商家。令人诧异的是，我原以为只有欧美会流行中国餐，没想到再印度街上也随处可见，看来中国菜的流行程度的确很高啊。印度人慵懒的生活态度也算是国家的一大特色，连肯德基、麦当劳这样的快餐排队都要等半小时以上。时间对于印度人来说总是很多，如果他们让你等一分钟，那么就意味一小时。印度还保有着最传统的思想，尤其是女性的保守观非常重。妇女绝对不能穿短裤短裙上街，更不能随意和男士交谈。结婚的妇女会佩戴绿色手环，额头画上深红色的长线来以此作为标志，表示其他男士请勿靠近。印度保有着左手洗净，右手吃饭的传统，以最为传统的生活方式表达对于人类文明最原始的尊重。初到印度的三天里，因为Amy的陪伴，满心充满各种好奇和兴奋。而当我们分别的那一刹那起，自己突然意识到一个人的旅行真正开始了。

&nbsp;

&nbsp;

本文链接：[http:// hicape.com/2011/08/rebecca-india-departure/][1]  
欢迎大家关注Rebecca的微博**[@海绵毛毛胖大星][2] **。

阅读更多Rebecca的经历：[Incredible India &#8212; 行者无疆，梦开始的地方][3]

您可以通过RSS阅读器[订阅][4]“全球青年实践网络”的文章：  
<http://feed.feedsky.com/gypn>  
欢迎发表评论，参与“全球青年实践网络”的讨论，或者在[新浪微博][5]上面关注我们！

&nbsp;

 [1]: http:// hicape.com/2011/08/sandy-muth/
 [2]: http://weibo.com/rebeccawanyi
 [3]: hicape.com/2011/08/rebecca-india/
 [4]: http://feed.feedsky.com/gypn
 [5]: http://weibo.com/gypn