---
title: 关于为什么要信安拉
author: Sizzy
type: post
date: 2011-09-24T02:20:17+00:00
excerpt: "我认为，宗教的作用很大程度上在于约束自己的行为（有人也说是束缚），因为他们总会问：how could you that you don't believe in anything？信仰上帝or安拉等，可以让他们在感到内疚的时候至少有个心灵的地方忏悔，有个对象去倾诉（这在生理上也是好的），在该感恩的地方学会知足和感激不是一种美好么？并且在他们的心底会有一个衡量的尺度，有些事该不该做，能不能触犯安拉的意思去做？认为安拉在看着他们。"
url: /2011/09/why-should-we-believe-about-allah-2/
featured_image: /wp-content/uploads/2011/09/3.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232972914"
views:
  - "58"
categories:
  - CAPE随笔
  - 海外行者分享
tags:
  - 土耳其
  - 海外实习

---
by 李莹莹

我想这也是很多不了解伊斯兰教的你我都想知道的一个问题。

个人理解：欢迎各种专业解释来拍砖

&nbsp;

我认为，宗教的作用很大程度上在于约束自己的行为（有人也说是束缚），因为他们总会问：how could you that you don&#8217;t believe in anything？信仰上帝or安拉等，可以让他们在感到内疚的时候至少有个心灵的地方忏悔，有个对象去倾诉（这在生理上也是好的），在该感恩的地方学会知足和感激不是一种美好么？并且在他们的心底会有一个衡量的尺度，有些事该不该做，能不能触犯安拉的意思去做？认为安拉在看着他们。

约束自己还在于不伤害别人，并善意做人，一种高于道德的约束。例如你要在斋月里斋戒是安拉为了让你去体悟饥饿和贫穷（在斋月里我经常在host家电视里看到一些非洲难民无衣无食的无助镜头，土耳其人通过感恩和捐助来感应安拉的教诲），因此更应该珍惜食物不浪费不放纵自己&#8230;.

一次和host的几位姐妹出去散步，迎面驶来一辆公交，突然我看到Hatice姐姐快步走上去跟司机打了招呼，我还纳闷：我们不是说好不坐公交么？然后我看到Hatice姐姐从钱包中拿出两里拉银币投进了公交车的自动投币箱，然后挥挥手，公交车开走了。我瞪大了眼无法理解，原来，Hatice早上出门时忘带钱坐公交没有投币，这次是补上，而且还不是同一辆车！

还有一次，我在路上拾到一枚10分的硬币，正觉得运气蛮好，身边土耳其小妹lutfiye说了:Li,你不应该keep it，你应该把它捐了，安拉告诉我们，不是自己的钱财不能keep…. 你要在别人需要哪怕一丁点帮助的时候给予你的无私爱心&#8230;

所以，通过这些细微的小事我也可以感受到，土耳其人信仰安拉的力量，以及这种虔诚的力量为他们的生活带来了真切的高质量。

妹妹告诉我：世上的万事万物都是万物创造的，包括你的思想：你为什么会作出选择并一步步走到今天？是安拉给你的灵感和主意。你有没有想过在人类怎样诞生？你从哪里来？你的祖先是怎么出现的？对于一个之前只相信科技的我，第一次活生生地被问住了。

妹妹告诉我：当她感到恐惧或者没有安全感的时候，她就会想安拉，并坚信安拉会帮助她度过恐惧和困难。（你在感到害怕的时候，会想起谁？）当她没有勇气去面对挑战和困难的时候，她总会想起安拉，因为安拉的力量无处不在，广博无边，可以帮助自己战胜恐惧。

妹妹告诉我：她们一直相信这个现世并不是真实的世界，只有等死去了，安拉会根据你在这个世上的表现和行为去决定你是应该下地狱还是升天堂。而去天堂是每一个有信仰的至高夙愿，所以他们懂得，他们的一举一动虽没有人监督，但安拉无时不刻在看着，而This world just to determine who could go to paradise and who can not.

关于对安拉的虔诚：现在的土耳其也在时代的变革中，很多年轻的一代并不像他们上辈那样发自内心从头到脚对一些伊斯兰教的规矩重视并一丝不苟的执行。例如古兰经规定穆斯林不能饮酒，但现在这种约束越来越成为一种个人的选择，虽然我感觉我的host 全家都很遵守古兰经里每一句话，但我却也发现身边不少的年轻土耳其人尤其是男生，有的吸烟饮酒不做礼拜不斋戒，这也跟时代的变化有关吧，但我不禁思考：这会不会成为伊斯兰今后发展的一种危机呢，不得而知。

by  [@李莹莹lynee][1] 

专题[《土耳其——无法形容的美好》][2]

 [1]: http://weibo.com/lynee272727
 [2]: http://www.capechina.org/2011/07/yingying-in-turkey/