---
title: 雪城的苏丹男孩
author: Joy
type: post
date: 2011-10-21T09:59:34+00:00
excerpt: 这些勇敢的苏丹男孩们走入校园，走入社区，站在国际社会的聚光灯下，分享他们的故事，告诉民众们他们的国家所需要的帮助，不仅是物资，不仅是捐款，而是需要更多国际社会的持续关注，让战乱远离，让他们的国家重新恢复生气。这个群体的故事仍然没有结束。他们还在努力让这个社会不忽视他们的存在，认真倾听他们的声音，为他们的家园奋斗。
url: /2011/10/sudanese-boy-syracuse/
featured_image: /wp-content/uploads/2011/10/John-with-students.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232972947"
views:
  - "79"
categories:
  - CAPE随笔
  - 海外行者分享
tags:
  - 不靠谱仔
  - 公民社会
  - 公益
  - 留学
  - 美国

---
2001年，141个苏丹男孩从他们动荡的国家来到了美国纽约上州的一个小镇雪城。John Dau是其中的一个幸运儿。雪城这个邻近加拿大的小镇，有半年都会因为五大湖的湖区效应有充沛的降雪。

&nbsp;

在这个和他的非洲故乡完全不同的小镇，他和他的同伴们开始了艰难的适应生活。他们在街上会遭到异样的眼光，电视里黑人饶舌歌手奇怪的打扮和唱法，让他们倍加思念每日在难民营树下一起唱着民歌的同伴，不知道他们还过得好不好。

&nbsp;

他们想去上学，但是入学考试很难，他们的英语不过关，很多学校甚至不愿意接纳他们。为了赚钱养活自己并且资助在难民营的朋友们，他们在屠宰场、超市、快餐店、工地等超长时间地工作着。

&nbsp;

在冲突地区重建的课上，教授Bernini播放了这部苏丹男孩子们在美国的纪录片《God Grew Tired of US》。在美国，他们被称为 Lost Boy（丢失的男孩）。因为北苏丹穆斯林部落入侵南苏丹，大量男子被杀，连小孩子也未能逃过一劫。他们没有身份，与家人失散，在非洲荒野上跟随逃难队伍一路跋涉，经历生死考验，来到难民营。而难民营只是让他们躲过了战争的魔爪，他们还面临着饥饿和疾病的威胁。

&nbsp;

2001年，美国政府和联合国难民署正式合作，开展了南苏丹难民接收项目，3800名幸运儿们经过考核，可以离开难民营，来到美国开始他们的新生活。分布在38个不同的城市，他们却面临着相同的困难和同样的孤独。这个项目因为9·11后美国政府对于国家安全的考虑，曾经停止，直至2004年才重新开始运行。

&nbsp;

John Dau被邀请作为演讲嘉宾，来到了我们的放映厅。他同我们讲了好多影片背后的故事。他来到美国后，一边在社区的大学上课，一边兼职很多工作。后来他进入了雪城大学，在我们学院——马克思维尔公共事务学院上课。它是美国最早开设公共政策专业的学院。

&nbsp;

在那里，他得到了很多教授的帮助，他的很多同学都是中途在学院进修的NGO工作者。这些朋友们帮助他注册了以他的名字命名的基金会，不少人还提供了志愿服务，帮助他写基金会资金申请书，做宣传，组织活动，筹款。他说：你想改变世界，先改变你自己。一个人的影响力可以无限放大，当你的意志够强。他联系全美的南苏丹难民，组织了大会，加强苏丹难民社区的联系，互相了解分散在各地的南苏丹难民的情况。

&nbsp;

美国各州都会有相应的机制接受涌入美国的各国难民。政府财政会支持各地的社区中心，针对各国难民开设识字教育、法律援助等项目。教会也是一个重要的力量。当地NGO开展相应的项目的话，也可以得到政府财政支持，比如关注青少年成长的基金会也有针对苏丹难民的心理辅导、课程辅导项目，帮助他们融入美国社会。像John一样有着跌宕起伏的人生故事的苏丹男孩引起了媒体工作者的注意。Dave Eggers戴夫·艾格斯根据苏丹男孩Valentino Achak Deng的经历写出的小说《什么是什么》（What is the What）成为了《纽约时报》的畅销书。而根据John和他的朋友们的经历拍摄的这部纪录片也在美国获得多项大奖。

&nbsp;

John这样的苏丹男孩在美国已经成为一个重要族群（diaspora），他们接受了高等教育，立志用自己的能力帮助自己的国家。有的人建立基金会帮助在美国的苏丹难民，关注他们的教育健康与就业。也有人像John的朋友们一样，在美国筹款，然后买了各种药品蚊帐等物资送到肯尼亚和埃塞俄比亚难民营，帮助改善难民营的卫生状况。还有的人建立基金会，为南苏丹的战后重建筹款。

&nbsp;

随着南苏丹的独立，已经有很多苏丹难民选择回到南苏丹，为战后重建做贡献。这些勇敢的苏丹男孩们走入校园，走入社区，站在国际社会的聚光灯下，分享他们的故事，告诉民众们他们的国家所需要的帮助，不仅是物资，不仅是捐款，而是需要更多国际社会的持续关注，让战乱远离，让他们的国家重新恢复生气。这个群体的故事仍然没有结束。他们还在努力让这个社会不忽视他们的存在，认真倾听他们的声音，为他们的家园奋斗。

&nbsp;

&nbsp;

作者简介：

不靠谱仔，Syracuse University国际关系研究生。现在是在DC的Young poor professional。结束UN日内瓦总部实习后，阴差阳错进入美国保守派智库，得以用特殊视角观察美国政治和美国公民社会。热爱NGO事业，相信公民社会的力量。从暑假开始在博客连载“我在美国学NGO管理”系列日志，并为云信公益周刊撰写美国公民社会观察文章。近期写作计划还有《我们吃饭，我们聊政治》系列。会慢慢在CAPE平台上发布已经完成的文章。

微博：<a href="http://www.weibo.com/2174601124" target="_blank">@不靠谱仔</a>

博客：<a href="http://blog.sina.com.cn/u/2174601124" target="_blank">Joy的美国生活</a>

&nbsp;