---
title: 旅途中那些令人感动的瞬间
author: CAPE
type: post
date: 2011-12-01T16:29:20+00:00
excerpt: 那天思考关于归属感的问题，对比在想为什么同样是文化古城在罗马就比在佛罗伦萨的感觉差很多。旅途的成败很大程度上取决于你遇到的同行者或者是仅仅一面之缘的陌生人，取决于于你和这个城市的各个元素的对话。与城市中的一草一木，一人一景的对话中，的确能够感受到这个城市的精神，而这些感受是别人告诉不了你的，它只是自己的经历，是一种给予与获得。
url: /2011/12/lv-tu-zhong-na-xie-ling-ren-gan-dong-di-shun-jian/
featured_image: /wp-content/uploads/2011/12/1.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232972982"
views:
  - "122"
categories:
  - CAPE随笔
  - 海外行者分享
tags:
  - 意大利
  - 贾佳

---
<p style="text-align: center;" align="center">
  作者：贾佳（现在意大利交换学习）
</p>

<p align="center">
  <p>
    那天思考关于归属感的问题，对比在想为什么同样是文化古城在罗马就比在佛罗伦萨的感觉差很多。<strong>旅途的成败很大程度上取决于你遇到的同行者或者是仅仅一面之缘的陌生人，取决于于你和这个城市的各个元素的对话。</strong>网上大家流传的那句设计课老师说的“设计就像两个人谈恋爱，不是你变成我，也不是我变成你，而是能找到对话的状态”，这句很玄乎的话其实我并不是很明白，因为对话的主语是谁不清楚，而且老师什么情景下说出的这个结论我也不了解，但是<strong>与城市中的一草一木，一人一景的对话中，的确能够感受到这个城市的精神，而这些感受是别人告诉不了你的，它只是自己的经历，是一种给予与获得</strong>。
  </p>
  
  <p>
    &nbsp;
  </p>
  
  <p>
    在国内的时候总听别人抱怨中国怎么怎么不好国外怎么怎么开化，仿佛刻意的要把自己与外界划归在两个阵营，一个凶险一个温柔，一个全是魑魅魍魉，一个全是天使圣母。可是不停的背包出去，游走在不同的城市，接触不同国家的人，说不通的语言，却能读懂共同的眼神，渐渐明白，<strong>交流，其实无关国家或是人种，而接纳则是人的本性，虽然不能不说文化对人的影响是很大的，但是它影响的只是一种行为习惯或者方式，却掩盖不住人性本身的光芒。</strong>
  </p>
  
  <p>
    &nbsp;
  </p>
  
  <p>
    <strong>最好用的世界语是眼神</strong>
  </p>
  
  <p>
    几个例子，这边火车上低头看一路手机的外国人基本上是不存在的，他们要么看书要么聊天，聊天时认真倾听的眼神会让人很愉快；在圣彼得教堂爬圆顶的时候，游人都低估了它的高度，我前面喘着气的阿姨突然回过头冲我很无辜的笑，我对同伴说，她和咱们一样无奈了；在公交车上有不依不饶的女士喋喋不休的埋怨踩她脚的小伙子，我回头看旁边坐着的一个阿姨，我们四目对视，好像互相在说“哎，谦让一点宽容一点不好么”；我们在那不勒斯的餐馆吃披萨，吃完了一个又歆羡旁边桌子上的另一种样子的披萨，于是叫来服务生，比划着告诉他他一下子就明白了，然后我们看懂他的眼神是那种觉得我们很有趣而且厨艺被承认的满足。久而久之，我们得出了结论，语言不应该成为阻挡出行的借口，会比划能动脑就应该出来。
  </p>
  
  <p>
    &nbsp;
  </p>
  
  <p>
    <strong>友善的陌生人使旅行变得美满</strong>
  </p>
  
  <p>
    之所以觉得罗马不如佛罗伦萨更好可能是因为罗马是万圣节去的人很多而佛罗伦萨是淡季游人不多的原因吧，之前说那不勒斯是意大利最乱的地方，罗马紧跟其后，于是时时警惕着身边的每一个人，警惕不安加上拥挤，或者就是每个游客的心态。这样的旅行又怎么能够尽兴。在佛罗伦萨一大早去乌菲兹美术馆的时候遇到一个大哥哥，他是在巴黎工作交流趁假期来旅游的，清晨排队的人很少，得知我们也是中国人便热情的和我们攀谈起来，我们聊法国聊意大利聊的很尽兴，之所以把这个事情看做很重要的一个经历，因为这是我们在意大利旅游以来遇到的第一个很友善热情的国人，而好运总是相随的，随后在小红车吃牛肚的时候又遇到一对靓丽的小情侣，还很好心的给我们推荐了一家GELATO店。
  </p>
  
  <p>
    &nbsp;
  </p>
  
  <p>
    旅途中印象深刻的或者说更加热情友善的往往是外国人，或者如他们所说的，意大利的大叔们喜欢搭讪小姑娘，但是善意的攀谈又何尝不是美好的回忆？在那不勒斯地铁站我们遇到热情“过分”的警察叔叔，看我们在查地图便问我们要去哪儿然后便帮我们带路，路比我们想的要远，他边走边微笑的和我们聊天，送到地点的时候伸出手和我们握手，然后微笑的对我说“I LOVE YOU”我同样微笑对他说“ME TOO”如果不是亲身经历，谁能想象的到这是正在工作的警察呢？同样是热情的那不勒斯，住多人间没有带锁，于是我们去前台问老爷爷有没有锁能借给我们，他找了半天没有找到，于是穿过两条马路到便利店买了两个然后借给我们，连押金都没有收，或许是这些原因我们每次想起那不勒斯都会不能自已的感到幸福。
  </p>
  
  <p>
    &nbsp;
  </p>
  
  <p>
    在罗马的街头闲逛，看到有五彩糖豆的GELATO店，不由得停下脚步，服务生出来推销但是我们没有买，他说一起照个像吧，于是现在的相机里便多了一张和咖啡店waiter的合影。还有在比萨暴走的时候，看到我的包拉链没拉上好心提醒我要小心小偷的路人，还有在佛罗伦萨买牛肚告诉我牛肚发音的小贩，还有麦当劳里对我们说“你好”却发音发成“尿”的小学生们，还有在佛罗伦萨吃牛排时同桌的热情的帮我们往面包片上浇橄榄油和胡椒粉教我们地道吃法并要帮我们续水和酒的热情的叔叔们，餐桌上素不相识的人却和善友好的有如旧友……想到这些，总会感到一些些的难以置信，这样的经历是以前不能想象的，有时候特殊的环境和场合，人可以没有隔阂和警戒，好心建造巴别塔没有语言区分时候的人们，那样和睦。
  </p>
  
  <p>
    &nbsp;
  </p>
  
  <p>
    <strong>那些让我喜欢上这些城市感受到接纳的瞬间</strong>
  </p>
  
  <p>
    第一次坐火车去热那亚的时候看到湛蓝的地中海，逆着光看到旁边的几个老奶奶在研究毛活，远处是朝阳洒在地中海的缕缕金光，那个时候我喜欢上了热那亚。在五渔村的海边专心捡小石头的时候被浪打湿了衣服。在维罗纳看有些无趣的朱丽叶之家，有些无趣的穿过小巷寻找旅馆，在穿过了小巷的时候抬头突然看到夕阳下的湍急清澈的河，远处的山，城堡，绿树，桥，教堂，落日，就呆呆的沉醉了。在米兰地铁站走台阶上DUOMO广场，随着台阶向上，在出口的门洞发现远处大教堂的白皙的身影出现。在罗马图拉真广场外面逛累了休息，听老爷爷用吉他弹好听的曲子，和妈妈打电话。在星期天没有人的维琴察街头看老爷爷领着孙子在街上随着好听的钟声奔跑。在皮蒂宫的花园俯瞰佛罗伦萨在微风中听钟声响起，那些瞬间，都是这样的幸福，那些瞬间，在之后想起来都是那样的感动。
  </p>
  
  <p>
    &nbsp;
  </p>
  
  <p>
    然后爱上了旅行，爱上了旅途中遇上的这些陌生人。漠然是正常的，不会去责怪，而每当看到真诚的笑容和眼神的对话，便觉得是一种上天的赐予。
  </p>
  
  <p>
    &nbsp;
  </p>
  
  <p>
    不管是谁， 熟悉的或者陌生的你，希望有同样的温暖阳光将你围住。
  </p>