---
title: 这一路土耳其，太多太多的忘不掉！
author: Sizzy
type: post
date: 2011-09-27T04:35:40+00:00
excerpt: |
  世界很大，人生很长，不折腾几下不划算；
  
  不求安稳，但求多姿多彩的人生。
url: /2011/09/the-way-turkey-too-many-forget/
featured_image: /wp-content/uploads/2011/09/119.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232972923"
views:
  - "78"
categories:
  - CAPE随笔
  - 海外行者分享
tags:
  - 土耳其
  - 海外实习

---
难忘土耳其亲切的贴面礼，还有暖暖的拥抱，哪怕脸上起了痘，我还是愿意就那么贴下去！

难忘show过N次与新朋友见面的那句自我介绍：Benim adim Li，Cinli（我叫李，来自中国）

难忘第一次在土耳其的家里盘腿坐着就餐，直到忘了腿麻，站起来趔趔趄趄差点摔倒：）

难忘在家就餐时总忘先喝汤，中式的“先主食后汤水”习惯还是不好改啊。吃完菜肴用面包把汁水都消灭到碗里光光，姐妹们说这是安拉希望我们节约粮食，学会感恩和纪念穷困的人

难忘每次街头问路，好心的土耳其人大都会放下手头正做的事情，领着你走到你想去的地方。

难忘来土耳其后第一次见到海，至今记得自己从幸福激动到平静安详有点小疯狂的样子

难忘带上头巾的我被全家人夸了个遍&#8212;-漂亮滴穆斯林少女，傻笑着心里乐开了花。

难忘常在傍晚和姐妹与妈妈一起散步时候总喜欢调皮地摸摸妈妈的肚子，叫声Anne

难忘每次乘着晚风在房子附近的玫瑰公园里和孩子们嬉戏，跟姐妹们搞笑玩耍。

难忘每次看到土耳其主妇们做的精美甜点和布艺都要惊讶的大夸特夸Cok guzel！（很漂亮）

难忘在伊斯坦布尔堂姐的婚礼上和新娘新郎及众人们一起跳舞和狂欢，品味珍贵的无忧无虑

难忘在土耳其izmit无论走到哪里都有各种“关注”，不止是好奇的眼神，更有友好帮助。

难忘在旅行中遇到的那位去过88个国家即将退休的伦敦大学法学教授：在伊斯坦布尔的日落与街头，我们从遥远的穆斯林历史谈到中国的经济与法。

难忘在土耳其与来自各国的朋友交换硬币作纪念，彼此交心无距离，谈谈文化很有趣。

难忘第一次明白“各国有各国的难处和希望别人理解的一面”，文化不正是因碰撞而更精彩？

难忘和妹妹的侄子23岁的Ismet去海边夜餐，捡贝壳，玩转盘，还有那晚饭后认真谈信仰。

难忘斋月前姐妹们专门带我去看了神奇的Sema伊斯兰宗教转舞，那种连接天与地，安拉与众人的使命在曼妙的信徒传递那里让人从敬畏到相信。

难忘在家里和姐妹们用刚学会的蹩脚的土耳其语逗他们，of ya，doner nerede？（好无聊啊烤肉在哪儿？还有我那“显摆”了无数次的土耳其绕口令：“Ersin mersin tokadimi yersin以及Thank you very much，teperim geri kac”说完他们对我边竖起大拇指边笑的直不起腰来。

难忘在商店里欣赏伊斯兰教的文化用品，没买东西而走时候店主却非要热情地送我礼物。

难忘在土耳其教亲戚，教孩子，教其他实习生剪大红喜字，把自己的作品留在那里很幸福。

难忘自己用心教会了土耳其姐妹们中文绕口令“四是四，十是十..”和“吃葡萄不吐葡萄皮”。

难忘最后一晚全家一个不少为我送别，我们一一合照，我用土耳其语写下了对每个人的感谢

难忘分别时Anne和姐妹们那分明的伤心眼神，妹妹眼里噙着泪水：Abla，I‘ll miss you so much和那条我至今不舍得删的短信：Li abla（姐姐）..Every time my bed is your bed，our home is your home.. Don’t forget us，We love you so much!..也是这条，让我哭了一路。

&nbsp;

这一趟土耳其之行，自己最大的收获是什么?&#8212;-真情

&nbsp;

人 : 土耳其遇到的每一个人，其他各国朋友&#8212;宝贵的情谊以及Network。

观念：对宗教开始产生不小的兴趣：更理解异域生活：对我要的未来有了更清楚的想法。

第一次：看海，不顾忌的跳舞，品尝无法say no的美食，横跨欧亚，太多太多…

文化交流：好好过了一把“国际文化交流”的瘾，学这个专业，真正实践起来是特别地快乐。

穆斯林生活：安拉，祈祷，清真寺，斋月，念古兰经，做点心，演唱会，婚礼，土耳其歌舞

&nbsp;

最后想说，**跳出圈子，跳进圈子，发现人生可以如此精彩。******

“跳出圈子”意味着你要敢于离开自己熟悉和稳定的环境，敢于迎接改变和挑战：习惯简单的三点一线的生活，为什么不做点特别的努力让自己跳到不同的环境透透气？

&nbsp;

“跳进圈子”：圈子的大小一定程度上决定你人生的尺度。

读万卷书不如行万里路，行万里路不如阅人无数

与不同人相识和交流，去丰富自己的知识和眼界。

加入不同的活动和组织，等待说不出的惊喜和收获。

思维会打开，人生的决定也会不同。

去土耳其，正是圈子里的体验。

&nbsp;

**世界很大，人生很长，不折腾几下不划算；******

**不求安稳，但求多姿多彩的人生。**

&nbsp;

&nbsp;