---
title: 旅行日志0402：今天又是好日子
author: Sizzy
type: post
date: 2011-11-01T04:34:03+00:00
excerpt: SAS在2012年设有全额奖学金，看到这一点，我差点忍不住想再申请参加一次SAS！
url: /2011/11/lv-xing-ri-zhi-0402-jin-tian-you-shi-hao-ri-zi-2/
featured_image: /wp-content/uploads/2011/11/21.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232972960"
views:
  - "88"
categories:
  - CAPE专栏
  - 赵轩
tags:
  - SAS
  - 环球游学
  - 赵轩

---
by 赵轩

<p style="text-align: left;" align="center">
  （<a href="http://blog.renren.com/blog/237370372/719794975?frommyblog">2011.04.02</a>）
</p>

2011年4月2日，22:15。天晴，微冷。从上海驶向台湾。26°45.60N，124°0.00E。船速16节。GMT +8:00。

亮点：

•            因为我的Hangzhou Trip，名字出现在今天的Dean&#8217;s Memo。

•            一场改变生命轨迹的讲座——this is my life trip。

•            John给我写的歌。

•            SAS明年将提供全额奖学金，同学们请引起重视。

&nbsp;

8:30. 唔，又被闹铃吵醒了。睡了八个小时，却完全不够似的。我打开床头灯，室友翻个身把枕头捂到头上继续睡……仔细感觉一下，船几乎没有震动，看来又是个风平浪静的好天气。

8:45. 当我正准备翻身起床的时候，室友突然起床，一个箭步冲到洗手间开始洗澡……我只能在门外徘徊，一边打开电视听音乐，聊以打发时间。

8:55. 室友还没有从洗手间出来的意思……我不得不免去洗脸的步骤，潦草梳一下头发，吃几个国内带来的奶酪豆，就赶去图书馆开始新一天的工作。

9:01. 图书馆的工作一如既往，大约就是把整个中国期间的书籍都整理回书架，图书借还，增加新书，夹缝插针查一下邮件，上一下校内。

11:00. 整理书架的时候，发现了一本翻译得很神的《道德经》，还有一本巨可爱漫画版的《庄子》，统统借回来。

11:07. 下班了，开始用新买来的移动硬盘把船上公共文件夹里的资料拷贝以作收藏，顺便回顾我们旅行中的照片。

11:30 坐在图书馆的吧台外面开始填SAS Global Ambassordor申请表。

12:30. 午饭还是一如既往的难吃。只吃了一点炒米饭，一根香蕉，和半个梨。

13:00. 发现船上居然还有一个Brown心理系的博士生，遂在他的门上留言，想约个时间咨询一下Brown这所学校。

13:10. 回寝室，发现门上有一张appreciation的纸条，原来是Matt小盆友感谢我带领Hangzhou trip，并介绍我的好友柯唱给他们的Beijing trip。于是我开开心心地跑去读Dean&#8217;s Memo，发现我的名字果然在今天的感谢专栏里面，心里乐开花呀！

13:20. 收到船上帅哥摄影师的邮件，说想在到台湾之前补录一点关于Hangzhou trip的采访。

14:45. 又要收拾收拾去上Stress Management课了。课上我们小组讨论如果在大海中间失事，清单中的15件物品如何按重要程度排序。从组里一个常登山的同学处学到，原来镜子可以用来“发送”信号，在野外旅行中非常重要！

16:15. Global Ethics课上讨论的是人口问题。然后布置了期末论文，并且发了上一次考试的卷子。

17:30. 到处找那个Brown学生而不得。不知为何合唱团没有集合练习。晚饭难吃胜过平常，只好吃了4块猪排聊以充饥……

18:35. 在Deck 5看到Dean Dan，本来想和他预约时间聊一聊未来的选择，却无奈他被一群人包围，不方便沟通。

18:45. Union全体会议，讨论有个同学爬长城掉下来摔到昏迷的事件，再三强调安全问题。

19:10. 由上海到台湾期间的inter-port lecturer，即两个美国外交部工作人员讲解他们在外交事务上的种种工作。我觉得我在不经意间走得离我的“命业”又近了一步。我又开始动摇应该选哪个graduate program。我预约明天6点钟的晚饭和她谈一谈。她让我看到了我一直以来的热情所在。如果我们知道我们想做什么，又如何忍受绕那么一大圈以抵达最后的目的地？顺便感慨，原来这个世界上有这么多好玩的项目，却都是only U.S. citizens are eligible。也许我应该研究生推迟入学一年，去北京游走一下，找找机会？

20:20. 在小电脑房写邮件的时候不经意间遇到John。和他聊起来他在中国的经历。因为他就要在台湾离开船回美国，他正在趁着走之前的时候给我写一首钢琴曲。听到了这首曲子的初稿，不知为何，眼泪几欲夺眶而出。他送了我一个紫水晶项链——虽然不是什么贵重礼物，但还是很感动。

21:00. Global Pop Culture小组讨论，高效而完美地制定出了我们期末论文的大致方案，各自领任务开始回去工作。

&nbsp;

另：

本来今天要把交给王珞的稿子写完，到底还是没完成；还有哲学论文也没有写——每天的时间都是如此短暂！

最后值得一提的是，SAS在2012年设有全额奖学金，看到这一点，我差点忍不住想再申请参加一次SAS！

&nbsp;

赵轩 SAS环球游学 《[追寻生命之光&#8211;环球游学，那些并不遥远的故事][1]》

 [1]: http://www.capechina.org/2011/07/diaries-zhaoxuan/