---
title: 旅行日记0206：非洲大陆前夜•不要为了未来的美好，牺牲当下的美好
author: Sizzy
type: post
date: 2011-10-20T03:30:06+00:00
excerpt: "我突然很受震动。SAS的这场旅行是我策划、期盼、筹备了半年的旅程，为此，我的大四上过得非常辛苦。而当我牺牲了很多，终于来到这里的时候，却又在为诸如申请美国研究生院这种“未来的美好”继续纠结，无视于当下来之不易的旅行。我突然想起来谁告诉我的这句话：don't ruin even one minute on the ship！"
url: /2011/10/i-often-think-back-to-when-the-zhejiang-university-i-knelt-down-in-front-of-zijins-the-front-of-this-garden-homage-although-to-a-certain-time-to-draw-up-but-can-think-about-how-many-have-been/
featured_image: /wp-content/uploads/2011/10/120.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232972945"
views:
  - "77"
categories:
  - CAPE专栏
  - 赵轩
tags:
  - SAS
  - 环球游学
  - 赵轩

---
by 赵轩

<p align="center">
  （<a href="http://blog.renren.com/blog/237370372/710708115?frommyblog">2011.02.06</a>）
</p>

2011年2月5日，旅程第25天。

3°50′N，12°01′W。GMT 0:00（落后东八区8小时）。

平均航速17.1knots。风速10knots。海上无风浪，行船平稳。天气阴。海深4000m。

截止2月4日距Takoradi（Ghana）632海里。明日8:00 a.m. 到达加纳。

&nbsp;

**每日流水账**

Global Pop Culture。讨论pop culture event的Sea Olympic论文——今后我会再写这场海上奥林匹克（没写日志的这段时间，着实有太多精彩！）。讨论广告是否在创造hyperreality，这使我联想到昨天晚上看的电影《The story of stuff》——我强烈推荐这部电影，非常可爱又发人深省的公益电影，关于过度消费，尤其是美国，如何让我们的地球陷入危机，其中惊人的数据比如：美国5%的人口消耗地球30%的能量，比如二战之后美国人均垃圾产量增长了一倍，比如6个月之后美国人购买的东西只有1%仍在使用等，同时指出了广告如何通过创造hyperreality造成我们愈发空虚和铺张的消费习惯。

Global studies。基本又在Union的大沙发里睡过去啦，音乐教授教我们唱加纳民歌，然后人类学教授Beatty讲加纳奴隶的血泪史和The Gate of No Return，然后教授Connolly介绍了一个反抗农奴制度的黑人领袖。基本都不记得了，印象最深的事就是从加纳回来第三天有reading test！看来不组建学习小组不行了！

工作。今天好像有一些DVD在整理，小忙。午餐。没什么事情，后来遇到Wei和Tian，就一直扯闲话了。昨天Jack生日。Tian今天搬到我们Deck 3。下午。收到了CK的邮件，看了几篇余光中的诗。

晚餐有猕猴桃！坐在Deck 6甲板的吧台边，晒着傍晚的阳光眺望大海，在下午5:30觅食大军出动之时痛吃猕猴桃和青苹果。和Pop culture的教授Eleanor，她丈夫Dennnis，还有其他两个stuff，Liz和Keith，一起吃晚餐。

帮两个姑娘查中国的飞机票，同时一顿吹嘘中国真是地大物博物美价廉，结果把图书馆的工作给忘记了，幸好老板仁慈-__-||

Pre-port meeting。每到一个港口之前全体shipboard community都集中在union开会，流程大约就是：哦也我们要到XX啦，来表演我们自己临时彩排的XX音乐和舞蹈吧——inport student的PPT国家介绍——LLC有说有唱地强调注意安全、不要喝酒、按时返回——field trip事项——医疗小组蹦蹦跳跳地再次强调安全——哦也我们要到XX啦。不过今天报告提到的一个数据很惊人：南非的HIV阳性比例居然有25%！

晚上继续在library hang out（如果这也算hang out的话……），先是和Chris——这人27岁，美国人，在中国工作，搞出国教育赚得盆满钵满，居然一边在船上旅行一边通过邮件工作，旅行达人，中国通，女朋友是海关工作人员（一种禁止和外国人往来的工种-__-||）这是他第三次参加SAS，他会在今年夏天参加第四次航行，我们Chinese workshop嘉宾的绝佳人选——和一个美国姑娘一起，摊开中国地图大侃怎么在中国旅行，然后又开始讨论加纳行程。夜宵归来发完给CK的邮件开始写校内流水账。

&nbsp;

**旅途心情**

昨天全体会议上，Dr.Bill说得一句话让我印象尤深——不要为了未来的美好，牺牲当下的美好。

我突然很受震动。SAS的这场旅行是我策划、期盼、筹备了半年的旅程，为此，我的大四上过得非常辛苦。而当我牺牲了很多，终于来到这里的时候，却又在为诸如申请美国研究生院这种“未来的美好”继续纠结，无视于当下来之不易的旅行。我突然想起来谁告诉我的这句话：don&#8217;t ruin even one minute on the ship！

前两天心情很不好，down到极点。但我后来发现，这件事情如同化茧成蝶。当你用旧的思维思考、用旧的眼光观察新的生活，你会发现一切变得越来越困难、越来越行不通，甚至显得无望。但正是在这样的环境中，你才能积蓄力量，反省自我，顿悟，突破，成长，豁然开朗！你会找到新的方式看问题，你会决定新的生活节奏，你会从自己思维的桎梏——无论是社会、父母、教育有意无意带给你的思维模式——中跳出来，迎来新的世界！

也许每个人的大学，都处在时不时的挣扎和迷茫中，甚至为此抑郁和绝望过。但之所以我们每次回头，都发觉一切没什么大不了，那是因为我们终于被迫直面自己，习得新的思考和行动方式，努力适应变化的环境，最终实现了一次成长，甚至飞跃。

痛苦是好事，有些东西没人能教，有些痛苦不能逃避。现在想想，这点痛苦太小，做养料还不算丰厚。今天看《芒果街的小屋》的时候，想到作者，一个拉丁裔女性书写的童年经历，发觉我的人生真的太幸福，这也是为什么我太浅薄，一点痛苦就觉得难以承受——人生到底还是太顺利，十八年来在学校里过着世外桃源的养尊处优的生活，顺利得连在船上工作迟到老板都不甩给我脸色——哎，真实生活的五味杂陈，你又懂几分！

&nbsp;

最后，最感谢的还是朋友们的支持——认识你们，是件绝顶幸福的事！自从发出去《求助信》的短短几天，收到了许多许多邮件，从世界各地发来，各个年龄认识的朋友们，讲鼓励的话，讲自己的近况，讲曾经经历的迷茫和挫折，讲自己对生活的感悟……很多令人启发的语句，如果不是邮件隐私，我真的很想把它们摘抄下来，与更多人分享。我现在每天都在回复几封邮件，随手写写近况，这里每天都在发生很多事情，有很多事情讲也讲不完！校内留言的话，限于我的Internet时间太有限，无法一一回复，但每个人的鼓励我都铭记在心。衷心谢谢每一个人。

尤其谢谢吉吉和CK，你们还帮我呼朋引伴——我真为自己的脆弱而羞赧得无处容身，更为遭到围观而不好意思……

即使曾经脆弱、幼稚、无知，也不需要害怕。因为我们在成长，成长是一件好事情。

&nbsp;

**写在最后**

最近的崩溃还是因为之前在船上的生活节奏和生活方式有待改进：

1. 减少学习时间，增加socialize时间（我之前每天读书到深夜，学习到崩溃……想刻苦学习何必来这里呢，西区还不够学霸么……多认识人，多做活动；多旅行，多思考。我在写信给dean要求减少一门课程，呵呵，虽然估计行不通，但至少也要make a good argument么~

2. 买块手表~每一餐的时间最好别超过一个小时，总想着吃饭是空虚的表现~

我还想出了另外一个论点：吃饭要有节制，因为吃多了消化不了是浪费地球资源，贪吃可耻！肥胖可耻！

3. 每天写日志啦，就是你看到的“航程简报+每日流水账+旅途心情”。我还在想，要不要加点别的什么版块，比如quick facts about SAS，还是希望听听大家的乐趣所在~不时，我也会写点什么番外篇之类的，自娱自乐一下~

总之呢，一来是学会有节制，生活上多管管自己，神智就比较清醒完善；二来是多和shipboard community互动，充分利用船上的资源——总之生活会越来越好！

&nbsp;

我相信，如果再让我选择一次，我也会选择参加SAS，踏上此次旅行。相比在浙大过着一潭静水的老日子，我宁愿到这里接受痛苦，接受挑战，更快成长。虽然口口声声地说着想休息，其实我只是给自己太大压力，在船上学习还学得拼命三郎似的，都是浙大养成的好习惯-__-||

我有一种预感，今后我还会回来。从美丽的Bahamas的不解风情，到Dominica的走马观花，到走在Brazil的城市里终于开始感悟如何旅行，到在船上看第一部电影，到第一次翻开黑奴历史，到第一次阅读少数族裔作家的书……我在一点点放开十多年学习生活中养成的狭窄而固定的学霸思维，学会这个多样而美丽的接受世界。

然而，直到这时，我才意识到，这样一次的学习还不够。正像船上的许多人甚至是第二次、第三次参加航行，也许有一天，我也会回来。

&nbsp;

赵轩 SAS环球游学 《[追寻生命之光&#8211;环球游学，那些并不遥远的故事][1]》

&nbsp;

 [1]: http://www.capechina.org/2011/07/diaries-zhaoxuan/