---
title: 重回船上，重回SAS：在心里埋下梦想的种子，总有一天会生根发芽
author: Sizzy
type: post
date: 2011-12-01T07:32:36+00:00
excerpt: SAS的确是一场改变生命的经历，它将你推到前所未有的高度，看到前所未有的开阔的视野，让你前所未有地对这个世界的方方面面有概念、感兴趣。那感觉，就像在你的心中埋下一个有关大大的世界的梦想，仅仅是惊鸿一瞥，却难以忘怀。
url: /2011/12/zhong-hui-chuan-shang-zhong-hui-sas-zai-xin-li-mai-xia-meng-xiang-di-zhong-zi-zong-you-yi-tian-hui-sheng-gen-fa-ya/
featured_image: /wp-content/uploads/2011/11/18.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
st_page_review:
  - 'a:5:{s:4:"type";s:1:"n";s:12:"ratting_data";a:2:{s:5:"label";a:1:{i:0;s:0:"";}s:5:"score";a:1:{i:0;s:1:"0";}}s:7:"postion";s:2:"tl";s:5:"title";s:0:"";s:11:"score_label";s:0:"";}'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232972979"
views:
  - "180"
categories:
  - CAPE专栏
  - 赵轩
tags:
  - SAS
  - 环球游学
  - 赵轩

---
by 赵轩

&nbsp;

2011年8月21日中午12:50，我的双脚再次踏上MV EXPLORER五层甲板上的红色地毯。那一瞬间，我感觉自己的心脏停止了跳动。

我回来了。

这 是一种如此神奇的感受，仿佛，你的人生有两个部分，一部分在船上、在Semester At Sea、在你航行的旅途中，另一部分在船下、在土地上、在你到过的每一个港口和城市。就像庄周梦蝶，你很难证明哪一部分是真实，哪一部分是虚幻——也许这 船才是归宿，而过去的几个月里，我如同停泊在从前的每一个港口一样，离开船，去陆地上旅行一遭。

现在，我回来了。

这种感觉如此深入人心，难以描述。一切如此熟悉，触手可及，全无改变——一样的图书馆，一样的机房，一样的餐厅，一样的晚宴，一样的开船后的晃动和晕眩，一 样的让我一闻就食欲全无的食物。甚至人都是一样的——一样的船长，一样的服务生，还有那些相约回来的老朋友，比如图书馆长Mary，院长Dean Dan，钢琴师John，护士Randi，瑜伽师Debbie。

当然，更激动人心的还是那些不一样的部分。

不仅仅是自己身份 的不一样。从一个浙江大学的本科生，变成了布朗大学的博士生。从一个严禁买酒的20岁学生，变成了拥有免费酒券的21岁乘客（美国的饮酒年龄是21岁，虽 然我根本不喝酒）。从一个寻找生命之光的年轻学生，变成了一个尝试着行走在路上的实践者。从一个埋头苦读的、限制网络的SAS学生，变成了一个拥有无限 Internet的中美论坛参与者。此行，我和四个SAS新客人（范云舒、李尘奇、吴迪、高远），参加Forum of Global Engagement: Sino-U.S. Relations，8月21日至8月25日，从美国波士顿航行至加拿大蒙特利尔。

&nbsp;

This is truly a phenomenal event. 强大的嘉宾阵容，不仅仅是演讲嘉宾，也包括那些应邀参与的嘉宾里很多神龙见首不见尾的人物，大家在这几天都会住在船上。短短两天，我遇到了许多有趣的新朋 友，比如DHL的创始人Po Cheng，西点军校的教师Ruth和该校医生Alan，心理咨询师Carrie-on，布朗大学国际学生事务负责人Paul及其妻子，ISE高层，以往 的SAS院长，美国前驻华大使（促成中美邦交正常化）等等。每天五场讲座，生活高速奔跑，不得不将每天的早餐也排上了谈话。

但这就是SAS。我们常说, we are so priviledged to travel around the world. 现在我感觉到，we are so priviledged to be in this community.

然而，我们依然必须清醒地知道，无论嘉宾们如何熠熠生辉，他们只是他们，我们依然是nobody。

但是，SAS却的确是一场改变生命的经历，它将你推到前所未有的高度，看到前所未有的开阔的视野，让你前所未有地对这个世界的方方面面有概念、感兴趣。那感觉，就像在你的心中埋下一个有关大大的世界的梦想，仅仅是惊鸿一瞥，却难以忘怀。

比如春天的时候，我第一次在船上，那对美国大使夫妇的讲座，改变了我对未来的设想。而这一次论坛，各种牛人，各种讲座，更让我对教育、对商业、以致最终对公共事务的兴趣愈发强烈。

当你带着所有这些梦想的种子回去，再一头扎进日常生活那纷繁复杂的鸡毛蒜皮，你不再会因为迷失方向而沉浸于细枝末节，难以自拔，灰心丧气。虽然生活的细节与 梦想距离略显遥远——也许这样的情况会持续若干年——但你要有信念，当那颗种子已经被埋下，它就一直在等待生根发芽的一刻。

它会生根发芽，开出生命的花朵来。

&nbsp;

赵轩 SAS环球游学 《[追寻生命之光&#8211;环球游学，那些并不遥远的故事][1]》

 [1]: hicape.com/2011/07/diaries-zhaoxuan/