---
title: 三个月拉到两万美金，我是怎么做到的
author: CAPE
type: post
date: 2011-09-26T16:41:58+00:00
excerpt: 最近终于敢正式公布，自己在3月要跟随2041到南极的计划。从2009年开始关注，到去年9月申请、10月底收到录取信以来，我11月到最近都活在水深火热之中。王悦悦、朱一宁当年去南极，2041全程赞助，今年他们取消了学生赞助，想去必须自己筹集到时候的资金。
url: /2011/09/pulled-20000-for-three-months-how-do-i/
featured_image: /wp-content/uploads/2011/09/70bc3657ga118a5f77378690.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232972920"
views:
  - "122"
categories:
  - CAPE随笔
  - 海外行者分享
tags:
  - "2041"
  - 南极
  - 梦想
  - 高梓清

---
最近终于敢正式公布，自己在3月要跟随2041到南极的计划。从2009年开始关注，到去年9月申请、10月底收到录取信以来，我11月到最近都活在水深火热之中。王悦悦、朱一宁当年去南极，2041全程赞助，今年他们取消了学生赞助，想去必须自己筹集到时候的资金。当时我觉得这个筹款任务生生写着“不可能”三个大字，也跟周遭朋友表示估计没戏，最后还是硬着头皮仔细想清楚了去南极的原因和始末，开始了在上学之余抽出心思找公司拉赞助、等回复、空欢喜、沮丧等不断循环的周期。如今回想起来，我很自豪我终于熬过了最焦头烂额和绝望中的希望的12月。谨以此文送给同样在追求梦想的兄弟姐妹们。

&nbsp;

2041是英国受封爵士Robert Swan先生创办的环境教育组织，每年会在全球选拔对气候保护有热诚且有一定贡献和影响力的人士参加为期两周的南极考察团。今年是3月3日-18日共两周，从阿根廷最南部坐破冰船出发，受随行的科学家和环保专家培训，在回来后将力所能及的对周围做出环保宣传，我的计划是回来北京后与根与芽、绿色生命等组织在中小学举办环保教室。

&nbsp;

拉赞助三要诀：坚定、厚脸皮和感恩

&nbsp;

坚定：

我第一笔赞助来自Swift Asia Pacific, 这是银行的协调解构。国际汇款通常用到的Swift Code, 就是他们公司的核心产品。你身边工作了的师兄师姐肯定不少，先搜搜他们就职的公司有没有相关的企业社会责任计划，再给他们介绍你的计划，看情况帮你转递。你要很清楚你为什么想去南极，因为你觉得别人没去过你去过你牛逼？你想探险想集邮五大洲？要是你的动机是这样的，公司没有必要花钱赞助一小孩去一个奢侈游乐团。

&nbsp;

This is not a school trip. 想去南极，不一定要通过2041。南极现在对旅客开放，你可以参加旅行团，坐破冰船的价钱比2041要低廉，时间也更为灵活。那我为什么要参加这个考察团？你想搞环保，不一定要去南极捡垃圾啊！

&nbsp;

对于我来说，首先毫无异议，南极是地球上最后未被严重污染的圣地，我确实很想感受那里的风光，见证大自然的奇妙。其次，2041有着很良好的平台，大家来自不同领域的年轻人为了一个目的在这一时间点聚集南极，有专业的专家培训讲解，也有实际的野外冰上训练。我从高中开始做环保活动已经6年了，然而我需要更多的脑力风暴和不同世界的战友的经验分享，从世界性、政策性更高的角度去重新思考环境保护问题。最后我看到了09年去的悦悦和10年的Jerry在回来后的改变和他们现在对于社会责任做出的影响和贡献，让我很想同样投身于这样一次life changing experience的截点中。

&nbsp;

我是看到Swift欧洲总部很巧的每年赞助几名教师去南极考察，再问之下，亚洲总部通常只向慈善团体捐钱，他们看完我的策划后认为，他们正好也缺少这种互动的资助形式，所以希望我在回程后能给他们的员工、合作的慈善机构做分享，于是很幸运地拉到了第一笔赞助。

&nbsp;

说赞助只要拉到第一笔，后面的就像滚雪球一样越滚越大，其实并不为过。因为在没有第一笔赞助之前，我每天都徘徊在去和不去的挣扎浪潮中，不知道最后是否能成行。但是第一笔赞助被承诺后，首先激发了在低潮的坑里重新爬起的第二轮热情，其次有种“骑虎难下”的责任感，要是拉到了最后还去不成，那我就辜负了对公司的信誓旦旦，我在推荐人和公司面前都再也无法抬起头来做人（没有那么夸张，哈哈哈）。所以这种动力推动着自己的继续前进，也让后来的公司认为这次活动和计划显得更可靠一些。

&nbsp;

厚脸皮：

记得大一的时候在社团拉赞助谈合作，最让我心碎的一次是一公司高官回邮件说：这是我见过最烂的策划。

&nbsp;

相信我，很多高官说话都跟李国庆一般，我管你是学生还是谁，我不用跟你客气，不给你留多少面子。学生前辈亦如，你走过的路他们也走过，我刚进大学半年，某全国主席候选人在选举前夕对着我和另一女生劈头就说：你们做的纪念品是我见过的最丑的，亏你也好意思卖。我们好心考试前一晚上跑点排春运的票，还被某校VP说着难听的话指着鼻子骂，当然我也不明白她一副可爱的童颜是如何对一群尽心尽力的后辈们爆发出壮烈的火花的，这是后话。

&nbsp;

你若是有人家口水喷你一脸，你也能笑着擦掉走人的能耐，恭喜你，你已经具备了进入厚脸皮俱乐部的资格。不要怕被人拒绝，别人拒绝你是应该的。我小时候做志愿者到街上拿着箱子做募捐，很多一身穿着光鲜的人总低头避道而走。当时的师兄就跟我说，捐钱、赞助都是义务行为，你不能因为这个人、这个公司有钱不捐而感到愤慨，每人有自己的打算，人家肯停下，是我们的福分，人家这次没有，那也是自然，大可不必较真。纵观这些年来，中国网民在国难当头，总要比较、指责各大明星名人的捐款金额，实在没有必要。

&nbsp;

不要害怕大胆地开口问。不问就没有机会，当然，也不要把公司吓跑。不然以后公司再也不敢跟学生打交道，对你丧失了信心，你走到哪里都不会比过街老鼠好过。

&nbsp;

感恩：

&nbsp;

诚然，年轻时候获得成就，大家总容易归结到自己的功劳。年少尤其是有能者，谁没有过一点轻狂。但是切记切记，你现在得到的一切，固然也有你自己的不折不挠和用心，但更多的是别人的造就，包含了很多运气成分。这次拉赞助，我发了超过500家公司，回复的不到30家，最后落实赞助的只有3家。还是那一句话，很多公司没有这个计划，没有这个预算，能碰上一家对你的计划有兴趣且有能力资助的，是你的福分。我常跟人说，我很感谢帮我投策划、私人推荐、给我修改意见的哥哥姐姐们，其次的，就是这些对社会责任有着深刻认识的公司。他们肯给予帮助，我每每想起，都兴奋得要跳起来。

&nbsp;

首彩集团控股公司，这次的相逢纯属意外。在国内最知名的产品当属葡萄酒了。他们的产品标榜天然，以人手采撷，当然他们也有手表首饰、房产、保险等服务。

&nbsp;

而联合利华呢，我更是死心塌地地成为了旗下产品的忠实粉丝。我相信具有人文关怀的责任企业，信誉不是一步登天的，他们的产品更是不可能不良心制造不良好保证。在根与芽时期我已经知道联合利华是组织的长久合作伙伴、金牌赞助商，对于环境和教育的贡献是雷打不动，风雨不阻，加上开始关注“有家就有联合利华”的微博（<http://t.sina.com.cn/unilevercn>），我现在就是逛超市买肥皂也产生了非一般的归属感。一个企业年年如一日地奉献，太不简单了。

&nbsp;

2011-01-21

by Isabella

更多请阅读：[Isabella的南极日记][1]

&nbsp;

 [1]: http://www.hicape.com/2011/09/isabella-s-antarctic-diary/