---
title: Muth给我的感动
author: Sizzy
type: post
date: 2011-08-10T05:33:45+00:00
excerpt: 她说很喜欢中国，希望有一天可以来到中国。我也很想在中国见到她，如果我有机会再次来肯尼亚，一定要看看她长大的宝宝，那一定是一个很棒的孩子。看着她黑黑的皮肤，阳光照在上面是多么好看。她的眼睛渐渐变红，泪水就缓缓地留下来。那种感觉很奇妙。在异国，好像第一次和人这么深入地聊天，去了解他人的生活。这个地球的这片土地，有这么一个人，有这么一些故事。
url: /2011/08/sandy-muth/
featured_image: /wp-content/uploads/2011/08/100_0364.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232972864"
views:
  - "47"
categories:
  - CAPE随笔
  - 海外行者分享
tags:
  - 公益
  - 海外实习
  - 跨文化交流

---
今天电脑没电没网，没有U盘。有点不舒服，在office里面无所事事的感觉好痛苦。终于明白EP说开始去到没有事情做的那种感觉一点都不好。你放不下去旅游。在这个小乡村里面也像被阻隔了一样，看不到外面。

之前去Day care center发现自己并教不了小孩太多东西。我不确定我教的东西他们是不是需要。正如kristina说的，觉得自己在哪里并不是很useful.就是觉得自己做不了什么，那种感觉真的好难过。自己的价值得不到体现不是问题，重点是那种无力感。觉得自己超级渺小的，不知道自己能够给别人带来什么。Moses和我聊天，说，尽力而为就好了，其他的就let it go!他这样说了，我就有点舒心，那种压力感就少了一些。

中午回来，继续无所事事，听到其他人说英语超级流利然后我根本插不上话，那种感觉真的很孤独。她们并没有要孤立我的意思，但是是我客观的条件让我变得不愿意和她们交流，是自己把自己关起来了。但是我知道这种感觉只是很短。

各种很复杂的感觉让我觉得好难过。于是我想出去透透气。出去NGO的外面看了一下。刚好出来的时候一个带着很好看的红色耳环的女人走过来，我给了她一个拥抱。她很紧地搂住我，那种感觉，我突然觉得自己是存在着的。很奇怪啊，为什么一个陌生人抱住我我就就觉得自己是存在了呢。我的存在感原来是这样来的啊？我觉得那不是出于礼貌打招呼，那个拥抱。

我尝试着用当地的语言和她聊起来，斯瓦西里语swahili。我只会一点点，然后她很友善地纠正我的发音。她身上有一种能量，给我感觉到了很暖很正面的能量。于是我们就慢慢聊天聊起来了。她原来不是来这个NGO学习东西的HIV妇女，而是这里教大家做手工艺品和缝纫的老师。她自己编织的帽子很自然很好看。她的耳环非常简单，红色的圈圈。干净利落带上一种正能量。看得出虽然她不是有钱人，但是对自己的打扮要求挺高的，普普通通的衣服但是很整齐很干净。她还提着一个袋子，里面是那种树皮之类的东西，她需要用这些东西来编织帽子，所以在收集。她会设计很多东西。

看着她手中那件绣着肯尼亚Kenya的衣服，我忍不住摸了摸。的确，中国已经是那种已经不需要手工生产的社会，我们可以用机器大批量生产质量很好的东西。曾经我觉得这些手工艺品在中国的市场很有限，哪怕在肯尼亚也是，因为中国的产品质量比肯尼亚产的质量更加好，因为机器大量生产，所以价格也更加低。所以我对这些手工艺品并没有抱有多大的希望。但是手中的衣服，那些绣上去的珠，有种跳动的能量。让我感受到这些东西，不是说用钱来衡量，而是她们对生活的一种期盼，通过销售这些得到生活费。这些是她们能够做的东西，是她们活下去的经济支柱。同时那种设计，充满了创意，虽然不是大师，但是朴素之中透露着智慧，对生活的期盼和热爱。

她固定来这里教大家东西因为她很喜欢大家，很喜欢这里，而且她要很努力很努力地干活，因为她的女儿要上学。的确没有钱，这里就接受不到好的教育。她说起自己的女儿，伊莉莎白，一脸的骄傲，小宝宝的数学很棒，那么多人当中是第一。哈哈。宝宝是她最大的动力。我看到她眼神里面温柔中有一团火。不算很烈，但是是燃起了就不会熄灭的火！

她才27岁。妈妈在她很小的时候就过世了，她爸爸在很远很远的地方，而且很老。她一个人拉扯着宝宝，她说I am alone with my baby.我不敢问下去，她的丈夫在哪里。或许或许或许。。。我也禁止自己想下去。她是家里最小的孩子，因为姐姐和哥哥都有幸上了大学，最后家里没有钱了，所以她没有机会上学。不过她没有放弃，她一直在学习着设计，来谋生。在中国，或许就是不能上大学然后上了技校的一样，有这样的技术，真的是可以改变自己的生活，还有她将这些东西share给更多的人的时候，她的价值会放大。她很虔诚。她说希望我还一直可以记住她，她会一直帮我和她的宝宝祈祷。她pray，每天都在感恩和祈祷。精神上的富足。她对生活充满了感谢。

和她聊天，陪着她走一段路，踏过尘土飞扬的凹凸不平的路，听着她坎坷的经历。但是她的信仰和对生活的热情，希望把这些人生的坑坑都填满了，她的人生就变得平顺的一条路，踏上去变得很舒服。和她一起走的人也能够感受到很舒服。

她说很喜欢中国，希望有一天可以来到中国。我也很想在中国见到她，如果我有机会再次来肯尼亚，一定要看看她长大的宝宝，那一定是一个很棒的孩子。看着她黑黑的皮肤，阳光照在上面是多么好看。她的眼睛渐渐变红。泪水就缓缓地留下来。那种感觉很奇妙。在异国，好像第一次和人这么深入地聊天，去了解他人的生活。这个地球的这片土地，有这么一个人，有这么一些故事。

会再见的。Muth~~

PS：

教育能够改变人。在八十年代的中国，知识改变命运。但是如今的中国，知识虽然重要，但是很可能达不到改变命运的高度。寒门子弟上好的学校的几率比八十年代的时候低，现在教育公平的问题更加严峻。马太效应在社会越来越显著，让人觉得心痛。一方面我们要拼命努力，因为一环扣一环，感觉每一环都输不起。

本文链接：<http:// hicape.com/2011/08/sandy-muth/>  
欢迎大家关注我的微博[@珊迪爱莫莫][1]，近期将会开始和大家进行交流。

阅读更多Sandy在肯尼亚的经历：[双足丈量大地&#8211;Sandy在肯尼亚][2]

&nbsp;

您可以通过RSS阅读器[订阅][3]“全球青年实践网络”的文章：  
<http://feed.feedsky.com/gypn>  
欢迎发表评论，参与“全球青年实践网络”的讨论，或者在[新浪微博][4]上面关注我们。

[  
][5]

 [1]: http://weibo.com/huiwei93113
 [2]: http:// hicape.com/2011/07/sandy-in-kenya/
 [3]: http://feed.feedsky.com/gypn
 [4]: http://weibo.com/gypn
 [5]: http:// hicape.com/wp-content/uploads/2011/08/100_0364.jpg