---
title: 追寻生命之光—赵轩
author: CAPE
type: post
date: 2011-07-12T11:50:29+00:00
excerpt: |
  “一百零四天环游世界，十余个国家走走停停。一场不可思议的旅行，一堂改变生命的教育，一次触动灵魂的成长。追寻生命之光：环球游学，那些并不遥远的故事”
url: /2011/07/zhaoxuan/
featured_image: /wp-content/uploads/2011/07/轩.png
dsq_thread_id:
  - "357709441"
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232972838"
st_page_review:
  - 'a:5:{s:4:"type";s:1:"n";s:12:"ratting_data";a:2:{s:5:"label";a:1:{i:0;s:0:"";}s:5:"score";a:1:{i:0;s:1:"0";}}s:7:"postion";s:2:"tl";s:5:"title";s:0:"";s:11:"score_label";s:0:"";}'
views:
  - "377"
categories:
  - CAPE专栏
  - 赵轩
tags:
  - SAS
  - 世界公民
  - 环球游学

---
  
**人物——赵轩**

2011年春季，赵轩通过申请，获得了高额奖学金参与了环球游学项目<a href="http://www.semesteratsea.org" target="_blank">Semester At Sea</a>，该项目有四十多年历史，五万余名校友，来自中国大陆的学生不过寥寥十余人，且罕有中国大学生能够通过个人申请，从主办方获取足够奖学金并最终成行，她便是第一个获得高额奖学金的中国大陆学生。

2011年9月，她将踏上美国布朗大学攻读心理学博士学位。

**赵轩**，2007级心理系，竺可桢学院。

一个拿奖学金环球游学的理想主义者。

一个长期写日记、热爱写文章，喜欢讨论和分享的人。

一个时常迷茫于人生意义，然而努力保持清醒和成长的人。

一个时常失败、总是碰壁、曾经几乎抑郁的弱小的人。

一个对人类、对世界充满好奇和热爱的人。

一个热爱分享、希望投身教育事业、准备好要实践的人。

一个不想追求虚荣的浮名，只想用短暂的生命做些微有意义的事情的人。

一个，顺便提一下，即将赴美留学，成为女剩斗士的人。

一个期待敞开心扉与你交流的人。

她希望通过GYPN平台，同大家分享她在Semester At Sea的种种

**有关环球游学、大学探索、灵魂成长，还有那些年轻的心，追寻着生命之光芒；**

**一场不可思议的旅行，一堂改变生命的教育，一次触动灵魂的成长；**

**环球游学，那些并不遥远的故事。**


<p style="text-align: left;">
  <strong>写在前面的一些话</strong>
</p>

我在Semester At Sea的日日夜夜里笔耕不辍，大概等待的就是这一刻吧，当你翻看开这本集子的一刻。因为这里所有的文字，不仅仅是为我自己而写，更是坚持着为你而写。我深知自己何其幸运，能够在104天里环游世界，在几大洲的十余个国家旅行，在游轮上接受来自美国高校的全球公民教育。同时我亦深知，中国大学生们大多数并没有这样的机遇，可以将自己放在世界范围内思考和成长——但这样的教育经历往往是培养中国新一代青年所必须的养料。因此我打定主意，既然我来到了Semester At Sea，我就要写，更努力地记录，更无私地分享，使得更多的人即使未能登船，也可以与我身处同样的场景，呼吸同样的空气，思索同样的问题，产生也许比我更深刻，更透彻的见解。

那么，我游学经历，就有了更多意义。

因此，这一本环球游学的集子，并不希望成为旅行文学的堆砌，而是关乎你我的成长。你不但可以阅读到这个20岁的中国女孩子在国际教育的游轮上、在跨越大洲的旅行中与多元文化、历史、社会相遇的故事，也可以亲眼看到，曾经有这样一个人，也是相仿年级，厌倦了象牙塔里的自娱自乐，决意寻找逐渐失落的梦想，凭着勇气和坚持，在20岁那年一路向东，追寻生命的光芒。

她的人生，因为这场经历而改变。

最后，我要感谢Semester At Sea，感谢我的父母，感谢一路支持我的朋友们。借用SAS常常提起的那句话——Thank you for giving me this world（谢谢你们给我这个世界）。

<p style="text-align: right;">
  2011年6月12日，20岁的最后一夜
</p>

<p style="text-align: right;">
  中国杭州，浙江大学西溪校区
</p>

