---
title: 土耳其之特别记忆—手卡在电梯了之后
author: Sizzy
type: post
date: 2011-09-23T05:02:43+00:00
excerpt: 别人看了我的伤口会惊讶，会心疼，它却每次都会我想起心中那永不褪去的温暖和感动。
url: /2011/09/turkey-especially-the-memory-card-in-the-elevator-hands-after/
featured_image: /wp-content/uploads/2011/09/116.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232972912"
views:
  - "50"
categories:
  - CAPE随笔
  - 海外行者分享
tags:
  - 土耳其
  - 环球游学

---
by 李莹莹

别人看了我的伤口会惊讶，会心疼，它却每次都会我想起心中那永不褪去的温暖和感动。、

7月10日那晚家人说要带我出去散步，我们一起出门准备乘电梯下楼，那里的电梯也不是国内想象的那样，因为这栋房子比较老，所以电梯也是比较简陋：三面是电梯，一面是墙（或门）每到一层，可以直接推开门进出，于是边下边可以看到不同楼层的缝隙和墙。我没想到安全问题，不注意用手摸了墙，还没意识到不断下落的电梯不等人，便“嚓”的一声，左手被卡进去半个，Anne和姐姐慌忙中帮我往外扒，（现在还庆幸是在二楼扶的墙而不是四楼，否则估计手没救）电梯停了，我的左手被弄了出来，这时一阵钻心的疼渗出来，我一看，左手有点血肉迷糊了。正在有点腿软的时候，妈妈和姐姐对我说：Li，we must go to hospital！！我还安慰他们，说没事不要紧，可是拗不过。终于他们迅速找了辆车，全家一起把我送到了并不太远的emergency急诊室，这里解释下，在土耳其他们全民就医是免费的，政府出钱。但我是个外国人，情况就不一样了。

去了那里，一阵登记和填表等待之后我才被送到拍片室，幸好骨头无大碍，只是用医生的话说：a little crack，然后打了一止痛针开始包扎，土耳其的医生看到我是外国人又一番问候，怕我疼让妹妹帮我翻译说别担心他们会用见效最快的药，我连忙表现出“异常的坚强”尽量有说有笑。包扎好了，我的左手也没了什么知觉&#8212;医生竟然给我的左边半个胳膊打了石膏！说怕肿胀会更痛。我就一直嘟囔着：这要是在中国也就最多搞点碘酒什么的消消炎吧？这里的医生真是太认真….好吧，这样我就灰常像个残疾人了，这在不是很常见外国人面孔的izmit（非旅游城市）还是很扎眼的说，于是便有了接下来的每一天走到哪被人“关注”到哪(⊙o⊙)…离开医院，host抢先为我出了医药费我争不过，她们说我是他们的客人，无论如何都应该好好照顾我，他们很伤心我的手受伤受疼，lutfiye妹妹竟然吓哭了，一直问我疼不疼。

手伤之后的某一天，我在客厅看到妹妹lutfiye很认真的写着什么，我很好奇就问了问，没想到她竟然在写向医院的投诉信，她说那些个医生应该第一时间给我看手伤，而不是先让我排队注册登记什么的，在土耳其总统说过遇到任何这样就医被怠慢的情况公民有权利有资格投诉和处理，我很是诧异；这还算是好的啊，我在国内医院遇到过比这差和怠慢很多的啊，再说我根本就等了差不多5分钟的样子，真的没什么大不了。可不管我怎么说，看着妹妹严肃认真的样子非要这么做警告那些医生们，我真的有种说不出的感觉，惭愧和敬佩？为自己国情里不能自豪的部分感到无奈，就医条件和人们的态度还需要很大的改观。为小小年纪的土耳其妹妹争取权利和责任感而钦佩，国内的我们还有多少在小声埋怨里忍气吞声？

看着自己被缠着的左手，很奇怪，我有种心酸的幸福，心酸的是让家人为我担心我很抱歉，幸福的是，这也算是我生命中的一次特别经历，感恩身边有人如此关心照顾我，那种难言的感情是那般的珍贵，我想我永远不会忘，而且也许是之前安拉太照顾我了让我体会那么多，唯独忘了让我去看看土耳其的医院是什么样子，于是 我就来了,还去了不止一次：）由于医生说我必须每隔一天我就必须要到医院换一次药，所以便有了接下来几乎每次妹妹lutfiye在傍晚时分没有怨言，陪我走半个小时到那里换药，路上我们都会嘻嘻哈哈讲很多属于自己国家的有意思的事和笑话，很难忘很怀念。

&nbsp;

土耳其医生和护士都无比nice：

记得一次去换药，医生问我疼不疼，我忍不住用土耳其语说了句疼，他就笑了，说没事，你想不想吃蛋糕啊？我一听愣了下，然后他就说他妻子下午给他送饭带了一大块在家自己做的蛋糕，我乐了，哈哈，还有这等好事？于是包扎好了之后我和妹妹跟着他去了他的一个小休息间，他端出了蛋糕盒，拿出刀叉给我和妹妹各切了一大块，我一尝，顿时好喜爱这裹着冰激凌的美味，于是一直不停的说着cok guzel（非常棒）！cok tesekkurler（很感谢）！后几次那个医生不在，是另外一个男护士为我换药的，同样很好的人，于是我决定在一次换药之后送他了一双精致的筷子写上我的名字作为礼物送给他，感谢他对我这么耐心的照顾。可没想到的是，最后一次换药，他竟然也为我准备了一包礼物：一个很漂亮质感很好的头巾，一个手套和一个编织物（是她手巧的妻子织的吧）我真的感动了，怎么可以这样nice？！而让我后悔的是，我竟然都没机会问他的名字…呵呵，也许以后再来土耳其还会见面的吧，Insallah！

&nbsp;

喝圣水from麦加，安拉保佑我的伤口快点痊愈：

一次姐妹们一起去老邻居家做客，在梅子树下正聊天，看到邻居的儿媳端来一个银色的很有阿拉伯国家风格的酒杯状器皿还有一壶水，他们告诉我这是来自圣城麦加的水（他们去了麦加朝拜—穆斯林一生中渴望去的地方），并说这是世上最干净最好喝的纯净水。请我喝下，伤口便会在安拉的佑护下很快恢复。于是我按照他们要求的姿势—面朝着麦加的方向，祈祷之后一饮而尽（不知是心理作用还是啥，反正感觉水的味道特别纯正而且微甜）喝完圣水还有来自沙特的椰枣（斋月时期的特色饭后甜食）很长的枣子，咬一口，比蜜还甜，吃完椰枣后枣核不要丢，邻居和姐妹们都说要把枣核放在我的钱包里，这样你的钱便会永远源源不断，哈哈~，不管你信不信，我是信了！

&nbsp;

by  [@李莹莹lynee][1] 

专题[《土耳其——无法形容的美好》][2]

 [1]: http://weibo.com/lynee272727
 [2]: http://www.capechina.org/2011/07/yingying-in-turkey/