---
title: 旅行番外篇：边走边看边扯淡
author: Sizzy
type: post
date: 2011-09-21T01:56:23+00:00
excerpt: 想知道一个国家以什么自豪——看他们的货币。。。
url: /2011/09/travel-side-story-while-walking-side-nonsense/
featured_image: /wp-content/uploads/2011/09/18.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232972908"
views:
  - "55"
categories:
  - CAPE专栏
  - 赵轩
tags:
  - SAS
  - 环球游学
  - 跨文化交流

---
by 赵轩

1. 想知道一个国家以什么自豪——看他们的货币。

美国的纸币上充满政治元素，满眼都是白房子和总统；中国的一元纸币正面是毛爷爷，背面是杭州，其他还有黄山、桂林山水；巴西的钱上都是动物，各种热带雨林动物（尤其是参观动物园回来之后感受就更深了）……

货币专题未完待续，我准备将这个话题作为Global Pop Culture的课程project，进行文化人类学研究。

&nbsp;

2. 定语从句是个好东西，口语用起来很欢乐。

用which从句修饰一整句话，其实在口语中很好用。比如陈述句“My brother was born in Ghana ”，再接一句“which is now in the States”。如果用于转折句就更好玩了，比如“We are really having a good trip”，然后再接一句“which is definately not the best one in my memory, though.”——尤其是由第三个人接上，喜剧效果很好。

&nbsp;

3. 如果你可以在纽约活下来，你就可以在任何一个地方活下来。

我上次从Penn Station转到Grand Central，后来在机场结识的新朋友用这一句话概括了纽约的庞杂和忙碌。但我现在觉得，这句话只对了一半——能在纽约活下来，只能说明你能在城市机器里活下来，但到了城市文明之外，就不一定行不通。

&nbsp;

4. 裙子上没有口袋的女人，她们至少有bra。

所以我们应该歌颂造物的伟大，让没有裤子口袋的女人不至于为无法随身携带房卡而烦恼——船上很多女生都直接把房卡插在bra或者吊带上，尤其是在甲板上穿着比基尼晒太阳的美女们。但如果既没有口袋又不穿bra，那就没办法了……

&nbsp;

5. 环抱双臂不一定是一种警戒的肢体语言，也可能是因为他们很冷。

虽然这句话也很冷，但是我还是要说，美国人不但浪费资源，政府也从来不出台空调温度大于等于26°的标准。

&nbsp;

6. 想象一屋子穿着“清华”“吉林大学”“蓝翔技校”“新东方（厨师技术学校）”的人。

我很喜欢这个比方，不知为什么美国人基本上男女老少都是T-shirt。我讨厌T-shirt，于是在他们看来每天都有漂亮衣服，室友还问我借靴子穿……在Princeton的时候住在Xiang的房间里，我偷偷拍了一张他的衣橱的照片——十几件浅色衬衣，我从来没有见过这么英俊的衣橱……

&nbsp;

7. 船上就像New York City，每一刻都有很多事情在发生。

一个船上的教授和我聊天的时候用的比喻，可见NYC在美国人心目中坚不可摧的地位。由于这个海上大学每天都有很多活动，所以一不留神就可能错过了什么宝贵的信息和资源。我实在很喜欢这个比喻。

&nbsp;

8. 虽然可能politically incorrect，但有些刻板印象和社会偏见不是无源之水。

由于照顾到political correctness，所以就不展开了——其实美国人心里也一样，心里不知怎么想，但口头上的赞美都是一套一套的，听久了总让人觉得有隔阂。就好像美国人会说所有的东西都是“interesting”，其实“有趣”只是一个中性词。

&nbsp;

9. 别问我“How are you?”用中文怎么说，其实中国人打招呼从不问“你好吗”。

一般美国人学完“你好”之后，有1/2的概率会想要学“How are you?”（另1/2的可能是“谢谢”和“再见”），我一直告诉他们是“你好吗”，直到有一天一个中国长大美国读书的学生迎面走过来，问我“where are you going?”，我才突然发现中国人的打招呼方式是“去哪儿呢”（“吃了没？”是老一辈的文化传统）。正像他们觉得“去哪儿呢”可能是侵犯隐私，中国人可能反倒觉得“你好吗”才是侵犯隐私。

但关键在于，当英语里问“你好吗”的时候，其实他并不真心期待一个回答。

&nbsp;

10. 肥胖是耻。

虽然这听起来有点违反political correctness，但因为不必要地消耗了太多地球的资源，所以我还是要说，肥胖可耻，贪食是罪。

&nbsp;

赵轩 SAS环球游学 《[追寻生命之光&#8211;环球游学，那些并不遥远的故事][1]》

 [1]: http://www.capechina.org/2011/07/diaries-zhaoxuan/