---
title: 我们吃饭，我们聊政治—亲历占领DC
author: Sizzy
type: post
date: 2011-12-15T12:35:43+00:00
excerpt: 全美国的嬉皮士，无业游民，反战人士，环保人士都出动了吗？民众们有多愤怒，都上街去准备推翻大企业，准备要推翻银行，准备颠覆美国现有体制了吗？到底占领华尔街在美国有多热？请听现场播报~
url: /2011/12/wo-men-chi-fan-wo-men-liao-zheng-zhi-qin-li-zhan-ling-dc/
featured_image: /wp-content/uploads/2011/12/12.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232972986"
views:
  - "63"
categories:
  - CAPE专栏
  - 庄巧祎
tags:
  - 不靠谱仔
  - 海外实习

---
by不靠谱仔

在总统选举期间正好在华盛顿，这是一件多有意思的事情啊！又赶巧在一个 保守党的重要智库里观察日益白热化的大选，就更加巧合啦。在来华盛顿之前，我是绝对的政治菜鸟，除了知道几个耳熟能详的名字，名词，其余的知识就都是0！ 但 是每天的实习，跟实习生的闲聊讨论，负责更新网站，博客，facebook，twitter，每天都在接受新的信息，学到新的知识。遂产生记录每日饭桌辩 论，记录华盛顿实习经历的想法。于是就有了新的系列：我们吃饭，我们聊政治。

&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;

全美国的嬉皮士，无业游民，反战人士，环保人士都出动了吗？民众们有多愤怒，都上街去准备推翻大企业，准备要推翻银行，准备颠覆美国现有体制了吗？到底占领华尔街在美国有多热？请听现场播报~

上周末，我和朋友在凤凰卫视的新闻里面听说了占领华尔街运动已经“蔓延”到DC,在自由广场，那里也正好是DC美食节的地点。我们想了半天不知道这个自由广场是哪儿，不过作为“吃货”，自然是不能错过美食节。

等到了那，才发现自由广场就是freedom plaza。美食节带来大量人流，但是自由广场却并不是很多人。那里搭起了台子，摆了几排椅子，大概坐了两排人，而剩下就都是站着晃来晃去的游客。后面还 有一堆穿得奇奇怪怪的人们。于是在前面，有一些人上台唱歌，顺便推销他的歌，让大家去Itune下载。我们往后走，看到一堆人在做街头表演，他们拖了几个 行人加入，然后有个看起来很干练的大妈在指挥大家怎么表演。在他们面前写满了美国知名的大企业，facebook，expedia，Exxon，BP。那 个表演相当抽象，最后，那个抽雪茄的大佬一出来，我们才明白，原来，这个剧，意欲表现美丽的地球，因为这些不负责任的大企业，正在被破坏，清新的空气，飞 翔的鸟儿正在消失。然后他们就开始泼水在地上，淹没这些“大企业”，意欲消灭这些大企业。

据youtube上的视频和朋友的描述，现在纽约市的游行已经非常大规模，甚至有名人都去支持了。媒体喜欢曝光疯狂 的人，在youtube的视频上，你会看到很多思想很激进的人。而且游行队伍里面，声音太多，所以显得没有重点。有几个实习生，亲身去了纽约去围观，去采 访。遇到一些反资本主义，反金融行业的激进分子。有个姑娘在纽约试图跟他们讲经济学，但是直接被忽略了。我在国会附近的地铁遇着几个和平示威者，在那里吆 喝让大家去自由广场，他们身上的T-shirt写的是“逮捕布什”（“ARREST BUSH”）“结束战争”（“End the War”）。所以，在这些人里面，诉求是很多样化的。

在主流媒体，先是忽略，然后把大众描述成“乌合之众”之后，昨儿奥巴马出来说了：占领系列的活动，说明现在大众对现状的失望。确实是这样的，随着占领华尔 街的扩散，越来越多的人跳出来表达不满了。根据Rasmussen的报告，十月份以来，超过70%的人认为现在美国正在一条错的路上越走越远。学 生举着牌子，说找不到工作，还欠几十万学贷，移民抱怨找不到工作，没有社保，房贷危机之后，失房失业的人们也都来了。只要你不满，你都可以去占领。 GALLUP的10月11日的民调显示，54%不满意奥巴马执政。Rasmussen的民调表示，41%的人表示强烈不满奥巴马执政。不管谁当总统，这都不是个容易收拾的摊子！

有个男生说，当时他看到有很多学生写让政府帮忙还了学贷，批评政府去ballout了房贷危机，但是却对这些学生们面对的问题不闻不问。随着大家交流自己所见，桌上就掀起了关于公共经济政策的大讨论。想知道不同政治立场在公共经济政策中的不同观点吗？请听下回分解。

&nbsp;

上一篇 [《我们吃饭，我们聊政治&#8211;AEI实习记》by不靠谱仔  
][1] 

&nbsp;

&nbsp;

 [1]: http://www.capechina.org/2011/11/wo-men-chi-fan-wo-men-liao-zheng-zhi-1-aei-shi-xi-ji/ "我们吃饭，我们聊政治1—-AEI实习记"