---
title: 消防员的马拉松赛
author: Joy
type: post
date: 2011-11-02T03:17:09+00:00
excerpt: 9·11十周年的时候，政客们到处接受访问，谈谈反恐战争，谈谈美国精神。前副总统Richard Cheney来过AEI做过演讲，我那时还没开始实习，刚好错过。AEI是个保守派智库，切尼在我印象里就是一个大财阀集团的代表，他和那些军火商走得很近。
url: /2011/11/xiao-fang-yuan-di-ma-la-song-sai/
featured_image: /wp-content/uploads/2011/11/alg_firefighters.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232972962"
views:
  - "81"
categories:
  - CAPE随笔
  - 海外行者分享
tags:
  - "911"
  - 不靠谱仔
  - 公民社会
  - 美国

---
9·11十周年的时候，政客们到处接受访问，谈谈反恐战争，谈谈美国精神。前副总统Richard Cheney来过AEI做过演讲，我那时还没开始实习，刚好错过。AEI是个保守派智库，切尼在我印象里就是一个大财阀集团的代表，他和那些军火商走得很近。

美国人说起pentagon，DOD (国防部)都是一副鄙夷的表情，民众们每天都喊着减少军队预算，结果军火商游说游说，该进口袋的钱一点没少。要让美国承认自己的外交政策出了错，如果不是不同党派之间的互相攻讦，几乎很难听到政客们跳出来说“我们做错了”。看了录像，切尼在回答尖锐问题的时候，确实比较狡猾地绕过。

对于9·11，不管是政客或者民众，心理创伤和报复心理在事件后确实是存在的。但是这10年间，若是只关注这些尖锐的对抗，也许我们会忽略掉历史的很重要的另一面。

今天听同学讲了一个故事，他前段时间去纽约，刚好碰上一年一度的消防员跑步比赛。

10年前，Stephen Siller，在布鲁克林消防站工作的消防员，在完成自己的值勤后开车回家，在车上的广播里听到了恐怖袭击的消息。他立即开车回消防站，消防车和同事们都已经走了，他于是带上器材，想开车去世贸中心救火。当时堵车，隧道也封了。他见车开不过去，就背上75磅的器材，穿过1.7英里的隧道，在车流中穿行。他的兄弟们在电视里看到冒着大火的世贸中心，心中一阵害怕：我们的弟弟也许在那里。后来，他真的没有再回来。人们最后见到他是在世贸中心的西南角。什么遗物也没找到。

他很小的时候父母就相继去世，是哥哥们养大他的。哥哥们一想到他的孩子也要遭受早年丧父的悲惨，心里十分难受。后来，他们看到很多消防员的遗孤，觉得应该做些什么。他们发起了一个从布鲁克林Battery隧道到世贸中心的跑步比赛，来纪念他们的兄弟，和当天丧生的343个消防员。这个比赛接受的捐赠和各种慈善活动收入都会捐给基金会，帮助这些消防员的家人们和在9·11事件中丧生的民众的家人。

这个活动的参加者与志愿者从全美国赶来，甚至来自世界各地的消防员、军人都会赶到纽约来参加比赛。而且很多人带着跟Stephen一样的器材跑。在伊拉克和阿富汗的美国军人们甚至在当地举行比赛来纪念这些为美国牺牲的英雄们。而很多民众自发捐款，社会名流也关注这个比赛。

我的朋友当时在那里，说真的是人山人海。隧道十分拥挤，而且还很热。10年前，Stephen本来可以转身离开，结果他勇敢地选择了面对火海，去救助困在大厦里的人们。10年后，人们在这里跑过当年他的足迹，缅怀这个美国英雄。而人们对于家属们十年间的持续关注和帮助让人非常感动。很多人来帮助他们组织活动、当志愿者、关心他们的生活。

10年，人民中间这种破坏性的报复力量已经慢慢变成了一股建设性力量，正在慢慢地帮助社会从9·11的创伤中复原。虽然我真心不喜欢那些满嘴跑火车的美国政客，但是总是被这些可爱的美国人感动。美国人每年很多人投身灾难地区、战后地区的重建工作。

9·11事件后对于反恐的狂热， 学者、媒体也多有反思。facebook上一个页面叫做My 9·11 project，这个页面的留言墙上是每个人要为纪念9·11做的一个“做好事计划”，大家把计划的实施情况和效果在留言墙上报告，然后主页管理者收集照片和录像放在页面上。活动的发起者和参与者都希望每个人都可以像这些为了他人牺牲的消防员一样，为身边的人做些好事，让这个社会更加美好。

公民社会的这种建设性力量会成为一个将国家团结在一起的力量。人们的创造力和公益心被激发，每个人都可以成为改变世界的力量，被给予信任和充分的鼓励。

在政客忙着吵架，忙着掩饰错误，忙着党派争斗的时候，民众们可以走得更远，做得更好，社会可以更富于弹性。这是我在美国看到的公民社会的建设性力量。

&nbsp;

我的微博：<a href="http://weibo.com/u/2174601124" target="_blank">@不靠谱仔</a>

我的博客：<a href="http://blog.sina.com.cn/u/2174601124" target="_blank">Joy的美国生活</a>