---
title: 在路上
author: CAPE
type: post
date: 2011-07-12T15:34:52+00:00
excerpt: |
  一张行程表，一幅地图，一个背包，我们在路上。
url: /2011/07/on-the-road/
featured_image: /wp-content/uploads/2011/07/on-the-way.png
dsq_thread_id:
  - "357513790"
posturl_add_url:
  - 'yes'
st_page_review:
  - 'a:5:{s:4:"type";s:1:"n";s:12:"ratting_data";a:2:{s:5:"label";a:1:{i:0;s:0:"";}s:5:"score";a:1:{i:0;s:1:"0";}}s:7:"postion";s:2:"tl";s:5:"title";s:0:"";s:11:"score_label";s:0:"";}'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232972841"
views:
  - "271"
categories:
  - CAPE视角
tags:
  - SFU
  - 加拿大
  - 海外实习
  - 环球旅行
  - 留学
  - 研究生
  - 联合国

---
一个很偶然的机会参与了Global Youth Practice Network，一个暑假加东旅游的计划成为了GYPN的一部分，向许多怀有好奇心的你我他讲述一些城市一些人一些事。那天，在填写CouchSurfing资料时，其中一栏是Philosophy，我的生活哲学是什么？脑中浮现了很多句子，**最后选择了这一句THE MEANING OF LIFE IS TO GIVE LIFE MEANING**。看似简单，意味深长，似乎更多更复杂或者更简单的句子，也正是赋予这句话不同的意义。

说起出国的缘起，我总是要感谢我睿智的妈妈。也正是因为家人的无限支持和打消顾虑，我才能踏上出国留学游历的路。在出国独立生活的一年多里面，有低潮失落挫折，有学习和生活的各种压力，有笑也有泪。其实这些都是生活的意义，坚信有苦才会有乐。在GYPN，在国外生活的我们，希望能够还原给所有人一个真实的留学生活和普通留学生发生的点滴故事。

分享主义，是GYPN的哲学。因为好友们无条件的分享，我才有机会接触到更多的机会，面对更多的挑战，有更多有趣的经历。在2010年的秋天，在WFUNA实习期间，游历了欧洲瑞士，法国，德国，意大利等国家。借着分享主义，也有机会认识更多有趣的人，如GYPN里的小石老师，ActionThinker，MisterUnknown，Erica，莹莹和赵轩。在GYPN的平台里，让我们继续分享更多的故事。

**曾经听说过，大部分人年轻的时候都有一个环游世界的梦想，但是最后实践的人却只是少数。我们就是一群怀抱着一颗对万物好奇的心，借着不同的机会，去到达世界的角落，寻求更多经历，分享更多故事，有行动力的年轻人**。

旅游，其实并不只是游玩那么简单。看到的风景，遇到的人，都是一本书，一部电影，一个未完成的故事。而你我，总会在同一件事情中，看到背后不同的意义和得出不同的感触。这一切，都组成我们每个人心中字典里的每一个词。

**世界很大，可当走出去了，其实也很小**。参与GYPN，希望能够带给更多富有好奇心的人一点动力和鼓励。我想，这就是我旅行和游历的意义之一。一张行程表，一幅地图，一个背包，我们在路上。


2011年6月于加拿大，SFU

———

by Sizzy, CAPE联合发起人之一

先留学于加拿大研究生，本科毕业于中山大学，曾在联合国协会WFUNA日内瓦总部实习，勤工俭学游学欧美列国。


新浪微博：[@徐哆啦sizzy][1]

 [1]: http://weibo.com/sizzyxu

