---
title: NGO里的工作
author: Sizzy
type: post
date: 2011-08-17T03:37:49+00:00
excerpt: 在这里，资源是有限的。就地取材也好，怎么也好，充分利用手上已经拥有的资源，并且充分发掘手边的资源，而且做好KM来整合所有能够找到的资源。
url: /2011/08/sandy-work-at-ngo/
featured_image: /wp-content/uploads/2011/08/QQ截图20110817113343.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232972869"
views:
  - "65"
categories:
  - CAPE随笔
  - 海外行者分享
tags:
  - 海外实习
  - 肯尼亚

---
在这里，资源是有限的。就地取材也好，怎么也好，充分利用手上已经拥有的资源，并且充分发掘手边的资源，而且做好KM来整合所有能够找到的资源。

就像在肯尼亚北部要做手术，没有麻醉药，就用那些土著人狩猎涂在长矛上面的麻药。怎么用尽手中的资源做上一点事情呢。其实来NGO的志愿者去旅游，旅游的费用，如果有3个人不去，那笔钱就足够这里去建筑这里的day care center.但是我们也不能够让志愿者来到这边把所有钱都投入到NGO里面。

我工作的NGO&#8212;-Living Positive Program，她的mission还是不错的，有88个HIV妇女来到这里工作。还有一个Day care center能够帮助88个人就是88个人的影响力，但是还没有做大。当然和AIESEC不一样，AIESEC的一个分会，可以从刚刚开始的几个人到最后100多个人，就如AIESEC SYSU那样子，我们也不过是学生。不过有了很多的system，不断有人在创新，有TM，有KPI去考核业绩等等。有一个相对系统的模板，哪怕LC里有这样那样的不完善。这里的工作不够高效，虽然是NGO，但是要做到卓有成效，必须要有完善的管理。这里靠着志愿者，志愿者是流动的，很多时候也是靠着志愿者的热情来支撑，我们没有大财团做支撑，也没有政府的政策支持。那基于这种模式我们要有一定的方法来管理。

这里的网络的确是一个限制性因素。今天和广佳打了电话，激动了，因为都觉得没有网络的日子很抓狂，和GYPN大家联系真的少了莫名地好难过。虽然不能够就这样断定非洲很闭塞，我知道非洲也是在发展当中，但是这里上网除了在内罗毕之外，都不是不是那么方便。我所在的国家已经是非洲很好的国家，我所在这片地区已经是这里挺有钱的人住的地方了。如果这里的网络能够更加发达，我们就可以更加容易和外界联系，至少在资源共享上。网络的资源那么多，share的东西那么多，如果没有这个网络，进不来，那就被关在现代化的门外了。目前这里的modern(就是我们所说的无线网卡)制造商是华为和中信。中国进口的，他们这里没有本土的制造商，是中国的一个大客户吧，中国打入了非洲的市场。哈。

（小插曲，我在这里问打去加拿大多少钱，店员说是60先令一分钟，当时我就冲了300先令的电话费，因为那个地方没有更多的充值卡了，然后广佳问我电话费是不是很贵，我看了看时间，已经超过了5分钟都没有把我的电话掐断，证明电话费还没有用完了，哈哈。邪恶地证明了这里打过去加拿大不用那么贵。所以下次还可以继续打给他）

&nbsp;

总体来说，工作的目标不是很明确，有点模糊，而且每天来到这里都有每天的工作，但是没有一个完整的plan。我们应该自己做一个罗~或许也是culture shock，是不是只是中国人才那么“死板”要不停地按照计划来做，还是我对这里的情况还是了解不透。这里能够给到我的资源和support就是这些了。一个是我是这个项目几乎最迟来的人，有实习生已经在开始了项目。

**关于Marketing**,我们需要卖掉现有的东西&#8212;&#8211;这里的妇女制作了的手工艺品，袋子，手链，挺漂亮的。Mary也说了当地的市场很有限。经过分析，原因很简单，没有这个需求：当地人不需要这么多工艺品，如果需要的话，都是自己可以制作的。当然没有必要买这里的东西。我尝试去Karen富人区看，但那里就有卖这些手工艺品的摊位。马赛市场就做成了一定的规模，游客就直接去到这个大卖场直接买。

这些的手工艺品不是按照市场营销的方式来生产，NGO不是根据市场的需求来生产并且包装产品。市场竞争力，如果卖向外国的市场，之前都是来这里工作的志愿者买回去的。这样每次也不能够带很多，不能够从根本上解决问题。如果是通过国际销售渠道，运费是很贵的。但是这里不能够大批量生产，不能够有大订单。稳定的客源也需要有持续的产品供应。

这就是全部的情况，基于这里的情况，这里的妇女生产力目前就是这样了。这些手工艺品的利润就是她们养活自己和孩子的钱。我们卖这些东西，再怎么利润少，也是一种希望，也是能够解决生计问题的。我们尝试制造蜡烛，还有学校的制服，这就需要和学校商量并且拿到订单。

**家访。**是不是因为太多人去家访的缘故，大家放不开来问和回答，所以做到的也只是一般资料的搜集，而不是deep talk。并不知道她们最深处的需要是什么。反倒是在NGO附近闲逛和别人聊天的时候，获得的信息更加多。

**Fund-raising. Sponser.**拉过赞助就知道，这个世界除了你爸妈，真的没有人会那么慷慨给钱你的。这个世界都是双向的，如果要partnership，就需要双赢，我们能够给到别人什么。如果我们真的不能够给别人很多东西，除非别人出于慈善的心，不然的话，我们也不够底气和别人说别人这笔钱用在这里很值得。当一个NGO有一定的影响力的时候，sponser的钱就花的值得，如果只是赞助几千块人民币，影响力不大。他们也不如不花了。IC的赞助商，那些partner，都是需要看收益的，但一定是认同AIESEC本身的vision，value，还有mission才能合作。

这里还有一个Big Sister Program,里面是有许多孩子需要sponser，这里的志愿者大多是欧美的，从他们用的电脑手机就知道家境不错的，他们家里可以资助或者是找到朋友家人来资助这里的孩子。不失为一个好办法。我如果要找也还是能够找得到的。不过呢，这种是挺依赖外界因素的。NGO本身，核心的竞争力在哪里，这个NGO本身要有一些能够让自己活下去的理由。AIESEC的EP fee, TN Fee，关于收多少钱每个地方不一样，但是至少这些是这个存在了60多年的NGO维持自己运营的经济基础。除了conference这些，基本不需要靠拉赞助。这点我是很欣赏的。

“可持续发展”这五个听到烦得字，原来要实现真的不是一件容易的事情。

&nbsp;

&nbsp;

本文链接：****[ http:// capechina.org/2011/08/sandy-work-at-ngo][1]  
欢迎大家关注我的微博[@珊迪爱莫莫][2]，近期将会开始和大家进行交流。

阅读更多Sandy在肯尼亚的经历：[双足丈量大地–Sandy在肯尼亚][3]

&nbsp;

您可以通过RSS阅读器[订阅][4]“全球青年实践网络”的文章：  
<http://feed.feedsky.com/gypn>  
欢迎发表评论，参与“全球青年实践网络”的讨论，或者在[新浪微博][5]上面关注我们。

 [1]: http://capechina.org/2011/08/sandy-thanks/
 [2]: http://weibo.com/huiwei93113
 [3]: http://capechina.org/2011/07/sandy-in-kenya/
 [4]: http://feed.feedsky.com/gypn
 [5]: http://weibo.com/gypn

