---
title: 我愿重回浙大，骑行湖畔，秉烛夜谈，葱油拌面
author: Sizzy
type: post
date: 2011-10-20T03:19:27+00:00
excerpt: |
  我常常在想，到时候回到浙大，我要在紫金港的大门前跪下来，对着这园子顶礼膜拜。
  
  虽然到时候一定做不出来，但能想想，多少已经感觉很满足。
  
  不远了，不远了，再坚持一个月，就到中国了！
url: /2011/10/i-would-like-to-return-to-zhejiang-university-lake-riding-candle-going-to-happen-shallot-noodles/
featured_image: /wp-content/uploads/2011/10/119.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232972944"
views:
  - "76"
categories:
  - CAPE专栏
  - 赵轩
tags:
  - SAS
  - 环球游学
  - 赵轩

---
<p align="center">
  （<a href="http://blog.renren.com/blog/237370372/713841300?frommyblog">2011.02.26</a>）
</p>

<p style="text-align: left;" align="center">
  by赵轩
</p>

我常常在想，到时候回到浙大，我要在紫金港的大门前跪下来，对着这园子顶礼膜拜。

虽然到时候一定做不出来，但能想想，多少已经感觉很满足。

不远了，不远了，再坚持一个月，就到中国了！

&nbsp;

早晨去图书馆上班前，我一边靠在洗手间的墙上有气无力地洗澡，一边狠狠地默念：“坚持就是胜利！”已经一天没怎么吃东西了，坚持到今天中午，看看有没有什么可吃的东西。

但水还是要喝一点的，虽然也不怎么喝得进去，只是口水分泌个不停，味道都是酸酸的奇怪。

昨天晚上和雅芝一起看《萤火虫之墓》，关于二战时期日本本土上两个孩子的故事，看到他们在山洞里烧白米饭吃，羡慕得两眼放光……后来也许是因为这部片子太感人了，就忍不住泪流满面（看过这部动画的筒子们懂的，我另一个船上的朋友说，看完这部动画片难受了一两天），一哭就停不住了，浪费了雅芝许多纸巾，后来，在餐厅墙角的地板上坐了下来，到凌晨一点，才终于觉得好了一点。

船这东西真是太特殊了，我想，居然让最强悍的心灵都思乡得崩溃了。14岁离家到另一个城市求学，大学又从北方迁至南方，每年寒暑假加起来，家里只能待十几天；最不孝的是，每逢春节，就直往外跑——虽然我都不知道这个独立的性格是怎么养成的。

但船实在是太特殊了。不要嘲笑我受不住一点苦难——换你过来，你试试！——再说，我不还在坚持着要挑战自己么，这感觉比在瀑布下打坐的忍者也不差多少……

近日风浪很大，加上两天就调快一小时（我们已经在东四区了），总觉得不是很舒服。晕的时候就特别想吃些清淡的食物，但船上做菜除了放奶酪就是放奶酪，到了美国人手里什么东西粘粘嗒嗒的就是一摊浆糊，要么就是油煎油炸，哪能和清秀可人的食堂二楼比呢？凡是有盐的东西都有奶酪，凡是没有奶酪的东西都是甜的，最后我只能思念榨菜了……近两天每天就主要吃水果度日，早晨固定三种水果，午餐和晚餐是另外三种。不带变样的。结果ares那天还安慰我说，有水果吃就不错了，让我很想用最近船上中国学生流行的一个短语回敬：你妹！有你这么安慰人的么！

下次出行坐飞机！环球旅行很精彩，但一天天坐在船上绝对不是盖的……

&nbsp;

<p style="text-align: left;" align="center">
  唔，3月25日至4月1日回国，让我匍匐在浙大面前，亲吻这洒满热泪的土地吧！
</p>

赵轩 SAS环球游学 《[追寻生命之光&#8211;环球游学，那些并不遥远的故事][1]》

&nbsp;

 [1]: http://www.capechina.org/2011/07/diaries-zhaoxuan/