---
title: 海上漂流散记
author: Sizzy
type: post
date: 2011-10-27T01:54:15+00:00
excerpt: |
  太阳沉下去，星辰升起来。
  
  远处的天际浮着一层熹微的光，风扬起的浪花吹成一阵蒙蒙的雾。
  
  甲板上的阳光收敛起最后一丝温度，大西洋的南端一路游来南极洲的企鹅。
url: /2011/10/walden-drifting-at-sea/
featured_image: /wp-content/uploads/2011/10/24.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232972954"
views:
  - "53"
categories:
  - CAPE专栏
  - 赵轩
tags:
  - SAS
  - 环球游学
  - 赵轩

---
<p style="text-align: left;" align="center">
  by 赵轩
</p>

<p style="text-align: left;" align="center">
  （<a href="http://blog.renren.com/blog/237370372/712549903?frommyblog">2011.02.18</a>）
</p>

太阳沉下去，星辰升起来。

远处的天际浮着一层熹微的光，风扬起的浪花吹成一阵蒙蒙的雾。

甲板上的阳光收敛起最后一丝温度，大西洋的南端一路游来南极洲的企鹅*。

2月17日，星期四，GMT+2:00，依旧是风很大，天有些冷。

&nbsp;

我们的船在Cape Town附近的海域逡巡了数圈，仿佛迷途的羔羊。预定早晨八点进港，因为风浪太大，船无法停泊，便一直在港口外的洋面上漫无目的地飘来荡去。

午后的时间一切都很闲适，没有考试和作业的一天，压力顿时遁形。我在五层甲板上摊开一张躺椅，带上太阳镜，翻开《浮生六记》，良朋美景倏忽过，盛世难再得，及时当行乐。

海上扬起阵阵彩虹，风吹过的海面碧波荡漾。

&nbsp;

“在稍远一点的地方，回想我的大学。”这句话突然浮现在我脑海。

在稍远一点的地方，回想我的大学。在这艘远航的船上，这种感觉已经陆陆续续浮现了很多次。在漆黑的夜空下，在长长的走廊，在边弹琴边唱歌的时候，在面对又一场日落。

我想起入学第一天的素质拓展训练，那时候05级的学姐学长带着我们做游戏，有一个环节是让我们写下大学四年的目标。

我依然记得那时候我写下的话：成为一个传奇。

真奇怪，那时候刚满十七岁的我，为什么如此希望成为一个传奇？

现在想来，无论你走过的历程如何努力着不同，回头看来，不过都是些稀松平常的事情，淡淡一笑而已，传奇真是太远了。

&nbsp;

记两笔近日的小事。

前天晚上freedom in creation在Union义演，我弹琴王帆唱歌，然后我们一群中国学生一起唱《明天会更好》。演出非常圆满。

昨天晚上pre-port meeting，John弹琴，我们一群人一起在Union所有船上成员前合唱南非国歌，好开心，这首歌实在美极了。

今天晚上talent show，在Union唱《想你的365天》，这次是独唱，紧张得声音抖抖抖。。。

哈哈，在浙大从来没有表演的机会和勇气，来到这里，就是为了尝试各种不同的事情~生活乐趣了很多。

我还有很多事情没有实现——继续加油，不放松！

&nbsp;

***作者注：**“从南极游来的企鹅”，虽然浪漫有余，但是准确不足。我暑假在某海洋博物馆参观的时候，才学到这种企鹅是非洲大陆最南端的本地企鹅，叫做“黑足企鹅”，特此订正。

&nbsp;

&nbsp;

赵轩 SAS环球游学 《[追寻生命之光&#8211;环球游学，那些并不遥远的故事][1]》

 [1]: http://www.capechina.org/2011/07/diaries-zhaoxuan/