---
title: 旅行日志0206：如果希望别人把自己当做完整的人，需要自己先把自己当做完整的人
author: Sizzy
type: post
date: 2011-09-19T01:57:51+00:00
excerpt: 我在想，我能否找到我理想中的工作，可以使得我做为一个完整的灵魂被尊重。我曾经以为有这样的工作，后来想起来“社会角色”的概念，才发觉其实这样的工作不容易找到，只是有些人可以比另外一些人更加完整地表达自己罢了。但无论有没有这样的好工作，有一件事情确定无疑：你要先把自己当做一个完整的人对待，有趣的、丰富的、立体的人，而不是，比如说，生产论文的机器。如果能学会这一点，那么即使一辈子做学术科研，也可以顾盼生辉，不用害怕灵魂干瘪无味。
url: /2011/09/travel-log-0206-if-you-want-others-to-themselves-as-complete-people-need-their-own-as-a-complete-person-first/
featured_image: /wp-content/uploads/2011/09/17.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232972906"
views:
  - "109"
categories:
  - CAPE专栏
  - 赵轩
tags:
  - SAS
  - 加纳
  - 环球游学
  - 赵轩
  - 跨文化交流

---
By 赵轩

Takoradi，Ghana（加纳）。GMT 0:00。04°53.2N，001°44.4W。

&nbsp;

今天早晨8点到了加纳，吃过早饭收拾整齐已经将近十点。没有field trip，所以决定到城市里逛一逛。下船遇到我的哲学教授Rick、他的妻子Donna，还有孩子Amelian，以及另一个非洲学生Ashey。

&nbsp;

码头有巧克力工厂——世界1/3的coco bean来自加纳，而这里雇佣未成年的孩子作为劳工，所以我们的shipboard community正在趁着情人节即将到来之际给好时巧克力写信——炒熟的coco bean散落路边，我剥开皮咬了一小口，这才是可可含量100%的“巧克力”。城里围着MARKET到处转，因为是星期天，所以开的商店不多，但是已经比南美洲多许多了。我们到了城里就变成了吃货，各种芒果、烤Plantain、orange边走边吃，然后还在当地孩子的带领下找到了餐厅，和当地人一样用右手抓食一种黏黏的面团粘浸泡着羊肉和鱼肉的汤吃……口味超重的一种食物……

&nbsp;

因为今天是礼拜天，所以街上的女人们都穿上当地的传统服装（及踝鱼尾长裙）去礼拜。所有人都很热情友好~不过值得抱怨的是，码头附近的人都太aggressive，总是被调戏，真讨厌T_T

&nbsp;

我发现当地人身高都不高，这也许和他们从小就头顶着东西走路有关。路上遇到的人们头上放一条毛巾，顶着什么的都有！完全不用手扶，健步如飞（我在想，他们跳国标一定很好，上身都不会晃动的呢……）！据当地孩子说，大约10岁时，就开始头顶东西走路了——或者说开始帮家里的忙吧。[  
][1] 

&nbsp;

和巴西一样（或者说和美国一样），当地超重的人满目皆是……原因可能还在于饮食——他们肉吃得极多，而且很多都是炸食物（真是简单粗暴的烹饪方法，巴西人也是，美国人也差不多……）。不过中国的胖孩子也在多起来（什么原因？），不知道他们是不是也有这种趋势（还是自古就很胖……）

&nbsp;

下午很棒的一部分——我们的船下有许多当地的画家在卖他们的画，我花了一个半小时和他们聊天，有些作品非常美丽，真的是太惊人了！非洲文化让我突然肃然起敬！

&nbsp;

成长点滴：

我在想，我能否找到我理想中的工作，可以使得我做为一个完整的灵魂被尊重（举个例子，售货员就被作为工具对待，而不是被作为完整的人来尊重和欣赏。很明显地，相比今天一同旅行的Rick，我就更倾向于把买芒果的小女孩当做孩子，而不是售货员来对待）。

&nbsp;

我曾经以为有这样的工作，后来想起来“社会角色”的概念，才发觉其实这样的工作不容易找到，只是有些人可以比另外一些人更加完整地表达自己罢了。但无论有没有这样的好工作，有一件事情确定无疑：你要先把自己当做一个完整的人对待，有趣的、丰富的、立体的人，而不是，比如说，生产论文的机器。如果能学会这一点，那么即使一辈子做学术科研，也可以顾盼生辉，不用害怕灵魂干瘪无味。

&nbsp;

&nbsp;

赵轩 SAS环球游学 《[追寻生命之光&#8211;环球游学，那些并不遥远的故事][2]》

&nbsp;

&nbsp;

 [1]: http://www.capechina.org/wp-content/uploads/2011/09/17.jpg
 [2]: http://www.capechina.org/2011/07/diaries-zhaoxuan/