---
title: 我在土耳其host family生活的美好点滴
author: Sizzy
type: post
date: 2011-09-20T02:51:29+00:00
excerpt: 土耳其人很重视亲情关系，很多时候，家庭聚会和走邻串友成了生活的重点，而这绝对是我在土耳其host家住的这段岁月里最难忘、最轻松、最喜欢、最舍不得的田园般美好时光
url: /2011/09/my-host-family-lives-in-turkey-the-good-bit/
featured_image: /wp-content/uploads/2011/09/113.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232972911"
views:
  - "86"
categories:
  - CAPE随笔
  - 海外行者分享
tags:
  - 土耳其
  - 海外实习

---
by 李莹莹

土耳其人很重视亲情关系，很多时候，家庭聚会和走邻串友成了生活的重点，而这绝对是我在土耳其host家住的这段岁月里最难忘、最轻松、最喜欢、最舍不得的田园般美好时光。

这也许跟土耳其的家庭亲属较多和上一代的女人们大都是家庭主妇有关。拿我的host举例，妹妹lutfiye告诉我她的表兄表姐，堂哥堂妹有40多个（我开始听了吓了一跳）后来想想也是啊，本身都是大家庭。经常性的串门和拜访成了再正常不过。除此之外，连哥哥的好伙伴邀请，妹妹同学的生日聚会，嫂嫂姐家、娘家做客，和家人们一起去伊斯坦布尔的海边参加堂姐的婚礼，老邻居家梅子树下喝茶吃甜点聊天谈笑..我都没有错过~

此外，由于住的地方离马尔马拉海边非常之近，我们常在傍晚时分散步到那里，欣赏湛蓝无边波浪轻扬的海面，看似远似近的远山和惬意低飞的海鸟，当然，还有无忧无虑的孩子在岸边嬉戏玩耍，慈祥有爱的父母在一边微笑着望着他们。海边的公园总会看到烤玉米的小贩和买冰激凌的小伙子，见到你他们总会热情的说一句：Buyurun（类似于can I help you？这种友好的声音在土耳其几乎天天听到，特别怀念）。

在土耳其，即便是晚上9点，太阳也不舍得离去，这个时候晚风阵阵，飘着花果的芳香，看着青山蓝海和带着星点灯火的各色房子错落有地镶嵌在山坡上，你会特别想让时间静止，不忍闭眼，想让这种美一直留在心里。是的，这种生活真的太不一样。

难忘这段学古兰经，亲自下手做土耳其甜点，晚饭之后和家人去清真寺拜拜安拉的岁月，我仿佛成为了一个穆斯林少女，家人们都很喜欢我，除了带我尝了几乎所有的传统美食，去了很多当地有名的地方，如潜水艇和军舰博物馆、各种markets各种游乐园、还带我见识了各种土耳其文化和特色。很唯美的记忆还有：妈妈和姐妹们经常在吃过晚饭之后带我散散步，望着落日，乘着晚风。出门的时候，会经过楼下一颗苹果树，每次我都会眼馋的望着它，树上的果子也很“争气”一天比一天诱人的大，呵呵，每当这时，Anne妈咪就会带头和姐姐一起用劲儿地摇苹果树直到上边的果子一个个蹦蹦跳跳的落下来，然后我们就会用纸一擦“嘎嘣”一声咬一口，然后酸的咧嘴大家哈哈大笑起来。

这一路，我学到了不少土耳其语，从开始的Merhaba（你好）、nasılsın？（你好吗？）Hos geldiniz（欢迎）、Görüşürüz（再见）到Aciktim（我饿了）Afiyet olsun（祝您胃口好-很常用）以及带着搞笑的表情说的Of ya！（好无聊啊~）&#8230;还有太多太多，承载了我那么美好的回忆。我在家里也最大程度地使用这学会的这一点点土语，既可以不断练习不忘，又可以让家人开心（然后接着逗我）何乐不为？

by  [@李莹莹lynee][1] 

专题[《土耳其——无法形容的美好》][2]

&nbsp;

 [1]: http://weibo.com/lynee272727
 [2]: http://www.capechina.org/2011/07/yingying-in-turkey/