---
title: 爱GYPN，我们更爱CAPE
author: CAPE
type: post
date: 2011-08-31T11:06:03+00:00
excerpt: CAPE是一个全球青年实践网络，由青年和学生在2011年6月份发起的，旨在借助当代青年和学生在日益全球化的教育、经济和文化中的实践和观察，共同探索我们新的未来。请关注@CAPEchina 和我们一路同行！
url: /2011/08/we-love-cape/
featured_image: /wp-content/uploads/2011/08/未命名2.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232972883"
views:
  - "75"
categories:
  - CAPE新闻与公告
tags:
  - CAPE

---
<p align="left">
  <span style="color: #0000ff;"><strong>@CAPEchina</strong></span>：#什么是CAPE?# C-C—collective，这是一个集体，我们为梦想携手同行，我们互相合作和支持；#CAPE#
</p>

<p align="left">
  collective！GYPN采用线上协作的工作模式，以官网为核心，以多个社会化媒体为传播渠道，通过Googlegroup进行团队沟通和讨论，并采用维基开放式任务列表进行任务分配，同时使用多媒体形式进行组织动态播报。
</p>

<span style="color: #0000ff;"><strong>#什么是CAPE?#</strong></span>A—adventure，这是一次冒险之旅，我们敢于走出舒适区，去探索和创造可能性，去发现未知的自己；[#CAPE#][1]

<p align="left">
  这里有辞去工作走出舒适区的@李莹莹lynee ，游学东南亚的@背包客叶波 ,前往肯尼亚和柬埔寨做国际义工的@珊迪爱莫莫 和@Elly_Leung ，Gapyear的@钟璋璋继续努力 和@筱飒Garcia ，还有通过couchsurfing环游世界多国的@MisterUnknown @徐哆啦sizzy Henry，还有搭乘游轮环球游学104天的@轩的小航海时代
</p>

&nbsp;

<p align="left">
  <strong><span style="color: #0000ff;">@CAPEchina</span></strong>：#什么是CAPE?#P—practice，这是一次全新的实践和尝试，我们践行梦想，我们发掘自身潜能，用行动武装自己；#CAPE#
</p>

<p align="left">
  有的事情，现在不做，也许你一辈子都不会再做。我们对自己的未来不可预测，然而唯一可以预测和把握的就是自己，就是马上行动，去践行自己的梦想！
</p>

&nbsp;

<p align="left">
  <strong></strong><span style="color: #0000ff;"><strong>@CAPEchina</strong></span>：#什么是CAPE?#E—experience，这是一部励志大片，且这部戏的主角就是你，戏的一切将围绕你而展开，你的经历和故事将激励和鼓舞着成千上万的理想主义实践者。#CAPE#
</p>

<p align="left">
  本来就存在着，散落在各地的，一个个正在发生，而且仍将不断会上演的故事，和故事背后的一个个具体的、非常热爱生活的人，即人物和故事，但对于一个个具体的人来说，这些经历可能是一次性的，走过之后，可能就不再重复。彼此相遇之后产生共鸣，所认识到的连接起来的价值，即共同构筑一个新的海图，如果不把这些一个个具体的人物和故事串联起来变成一个大家在接力实现的梦想，那么所有人的努力可能都会失去光芒。我们将帮助更多的人参与到这一行动中来，并帮助更多人获取各类相关的资源提供更充分的服务，即工具包、知识库。
</p>

&nbsp;

<p align="left">
  @CAPEchina：#什么是CAPE#我们相信旅行对于一个人带来的人生改变和价值所在，相信海外经历可以塑造一个人的国际公民意识，而拥有国际公民意识的人们则是一只让世界变得更美好的族群，我们还相信这样一群“行者”的积极实践和经历故事可以带来更多的涟漪和影响，这一切的相信则构成了CAPE存在的必然和价值。#CAPE#
</p>

&nbsp;

<p align="left">
  究竟是我们创造了旅行，还是旅行造就了我们？生命本身就是一场旅行。生命将引领你去向何方？
</p>

<p align="left">
  CAPE是一个全球青年实践网络，由青年和学生在2011年6月份发起的，旨在借助当代青年和学生在日益全球化的教育、经济和文化中的实践和观察，共同探索我们新的未来。请关注@CAPEchina 和我们一路同行！
</p>

&nbsp;

<p align="left">
  &#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;大家对CAPE有话说&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;
</p>

<p align="left">
  <strong> @广佳：</strong>刚到Starbucks上网，就看到船长这么给力的邮件，我定然要做沙发的。
</p>

<p align="left">
   我在加东旅行的这段日子虽然和大家交流得不多，不过有另外的收获。“离开是为了回来，结束是为了重新开始”，GYPN是过去式，可是有
</p>

<p align="left">
   CAPE来接着传承大家分享的这个愿景，很感动，也很有动力。接下来，只管风雨兼程，把事情一点一点做好。再宏伟的建筑，都需要有工人一块一块石头砌好，再伟达的蓝图，都需要各位水手们源源不断的动力去划船才能远航。
</p>

<p align="left">
  让我们一起努力！
</p>

&nbsp;

<p align="left">
  <strong>@sandy：</strong>船长我来了！！我和大家在一起！
</p>

&nbsp;

<p align="left">
  <strong>@Sizzy：</strong>H all, 此时此刻跟广佳坐在place d&#8217;armes,montreal的starbucks。我没电脑只能用手机敲字了，估计格式很难看，大家牵就着看吧。
</p>

<p align="left">
  GYPN承载了我很多的心血，看着队伍的壮大，觉得原来的坚持和付出都是值得的。既然在路上的我们有那么多的感悟和所得能给别人带来一丝的帮助，为何不分享呢？GYPN摸索着前进，现在改版成CAPE，我相信将会朝着更专业，平台也更广阔。只希望在我们一直向前冲时，能够回头好好总结，不违背我们的初衷和方向。待我加东之行后，能好好上船跟各位并肩出航！
</p>

&nbsp;

<p align="left">
  <strong>@莹莹：</strong>可以再激动人心一些吗？！！看完AT半夜的鸡血贡献总结，我不得不说我有一种无法形容的美好感觉！（额 无法形容的美好 成了我的招牌了 哈哈）我也感动了一把。
</p>

<p align="left">
  其实我也是个感情流露派，现在还清晰的记得去土耳其前AT告诉我这个项目，在北京我与ATgtalk，之后的思想准备还有飞机起飞前我带着一种小小使命感地给AT打了个电话，那个时候我就开始感到一种说不出的生命力了，直到今天看到这么多大家一起努力的点点滴滴，心里充满了幸福感。
</p>

<p align="left">
  CAPE在我眼里就是一直源源不断会从天涯海角带来视觉感觉盛宴的宝贝，希望它能在我们给力提供的营养中茁壮长大。
</p>

<p align="left">
  希望广佳和Sizzy一切顺利，对于你们，烦恼和麻烦都会是浮云，I trust you：）
</p>

<p align="left">
  虽然很俗，我还是想发自内心的说：CAPE，加油加油！
</p>

&nbsp;

<p align="left">
  <strong>@左飞：</strong>这个比以前的名字要好记点～～～～惭愧的报告船长，因为寒假早已放完，现在每天各种报告和论文缠身，所以本人潜水了好久……不过向船长保证，3个月的暑假（圣诞节左右开始）里，我会大显身手，大展宏图，财源广进的与各位无所不尽的畅谈和交流。请允许我在这里默默的关注你们。
</p>

&nbsp;

<p align="left">
  <strong> @Erica</strong>：谢谢露总谢谢大家,给了我们这么一个平台去了解和分享,作为其中的一员,看着大家的分享,我也是一直在学习,好像人总是不完整,做不了那么多的事,但是能够知多那么一点点,其实也是很满足..
</p>

<p align="left">
  总觉得我在GYPN里面做的事很少,惭愧,一直都依靠着里面的主力军,已经不想多说什么,谢谢你们了,真希望我们能够一直这样下去,让更多人有更多的机会,不是,是知道,关键是知道,其实我们都可以做到,其实不是那么难,其实大学生的选择并没有那么多的限制,其实我们还是可以选择。
</p>

&nbsp;

<p align="left">
  <strong>@Sam：</strong>哈哈，刚从北爱旅行回来。看到露总真面目了！我得花点时间了解下CAPE了。看得出大家都很积极下啊！
</p>

<p align="left">
  <strong>@susie：</strong>我来了！安全在马德里了！刚在校内和博客发了第一篇日志。微博也有相应连接,电脑没电了！
</p>

<p align="left">
  求广佳跟进！
</p>

<p align="left">
  See you
</p>

<p align="left">
  Kisses from Spain!
</p>

&nbsp;

<p align="left">
  <strong>@广佳:</strong>让我们在世界各地一起reunion吧。我和Sizzy今天启程返回温哥华了，特地跟大家说一声，此行真是精彩绝伦，故事甚多，虽比不上其他几个月的背包客，可也是各种难忘。在蒙特利尔与赵轩会面，sizzy被加拿大移民局扣留，我的床位被抢，一起和垃圾做室友，各种认识的奇人异士，回头再一一和大家“讲故事&#8221;。
</p>

<p align="left">
  CAPE的工作之后一起来展开！
</p>

&nbsp;

<p align="left">
  <strong>@青年志candy</strong>：昨天访了发起人@ActionThinker ，从第一次提问自己‘我和世界之间是什么关系’到建立这个网络鼓励大家‘探索世界，发现世界之美，从而发现自己’，他靠他的‘坚持’和‘分享’逐步实现梦想。
</p>

&nbsp;

<p align="left">
  <strong>@爱吃苹果的人_Aprah</strong>：新名字更具传播性，更形象具体且meaningful。
</p>

&nbsp;

<p align="left">
  <strong>@渡沙者</strong>:@裙子外星人 ,很有意思的创新公益组织，类似国外孩子本科毕业后花一段时间去全世界各地一边打工一边壮游GrandTour,一边观察和思考。
</p>

&nbsp;

<p align="left">
  <strong>@我可比</strong>：支持！
</p>

&nbsp;

<p align="left">
  <strong>@学生竞赛：</strong>推荐给同学们！//@曾惜nicole: 一定！好东西要分享起来。
</p>

&nbsp;

<p align="left">
  <strong>@AIESEC中国大陆区：</strong>发掘个人潜能，发现世界之美！关注并支持@CAPEchina
</p>

 [1]: http://weibo.com/k/CAPE&refer=miniblog_jing