---
title: 愿与这些温暖的良心站在一起，卑微地贴近大地，诚挚地梦想，执着地活着，热烈地爱
author: 不靠谱仔
type: post
date: 2011-08-02T05:58:54+00:00
excerpt: |
  但我愿与这些温暖的良心站在一起。远离私欲膨胀的金融中心，无关故作姿态的精英教育，甚至没有什么世俗的成功可言——这些年轻的赤诚的心，才真正值得我们感到卑微，才值得我们尊敬和向往。
  是对人性的培养，灵魂的启迪，而不是对于narrow career的训练，才是教育应该带给我们的东西。
url: /2011/08/semester-at-sea-chp2-3/
featured_image: /wp-content/uploads/2011/08/2.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232972859"
views:
  - "100"
categories:
  - CAPE专栏
  - 赵轩
tags:
  - SAS
  - 环球游学
  - 赵轩

---
> 但我愿与这些温暖的良心站在一起。远离私欲膨胀的金融中心，无关故作姿态的精英教育，甚至没有什么世俗的成功可言——这些年轻的赤诚的心，才真正值得我们感到卑微，才值得我们尊敬和向往。

是对人性的培养，灵魂的启迪，而不是对于narrow career的训练，才是教育应该带给我们的东西。

Five Minutes Film Festival @ SAS 2011 Spring，SAS历史上第一个电影展，也是我这辈子看过的最好的“电影节”。时常见到T台下有人端着笔记本急匆匆地记录着什么，但端着笔记本在大屏幕下摸黑写笔记的人，估计不好找。可这两幅场景只是形似，神却迥异。一个是为挥金如土的消费主义喝彩，另一个，却因为受到了常常捉襟见肘的人道主义的触动。  

但我愿与这些温暖的良心站在一起。远离私欲膨胀的金融中心，无关故作姿态的精英教育，甚至没有什么世俗的成功可言——这些年轻的赤诚的心，才真正值得我们感到卑微，才值得我们尊敬和向往。 
 
这些走近穷苦和需要帮助的人群，用爱和关怀温暖他们，用自己的镜头发出声音，努力让世界听到的人。

今天的电影节短片，很多是我们在各国做的service trip的回顾，以及以人道主义为题材的旅行感悟。  

有一个短片讲述的是在加纳一天两夜的Operating Hunger Trip，凌晨3点坐大巴去遥远的贫困村，给当地的孩子发午饭吃。很简单的故事，很干净的镜头。

另一个短片回顾了我们走过的每一个国家，从巴西，到加纳，到南非，印度，到越南。

印象最深的是Addie的短片。她是我在图书馆一起工作的同事，也许正是因为与她相熟，所以我才会格外有感触。短片的主题是贩卖人口，源自她高中时做的一个senior project。短短几分钟，也谈不上有什么故事，仅仅就是一些被买卖的黑人孩子的图片，一些黑底白字的陈述和问题。放映结束，身材瘦弱的她戴着连衣帽子出现在我们的视线中间，话不多，仅仅说她一直想帮助那些被贩卖的孩子，直到现在都找不到好的解决办法，只能捐一点钱。听完她的几句话，我就在自卑地想——用那句老话说——“同样是人，怎么境界的差别就这么大呢？”  
她散场的时候路过我，我只是握住她的手，对她说，“做得好！我崇拜你！”  

这是那种温暖得如同向日葵的心，是我们愿意与之相识的人。  

也许不仅仅是我，Semester At Sea中的很多人都在思考一个问题——我们为什么做service trip？我们只能分发一顿午餐，我们只能在下午搬运一点砖头，我们只能教孩子们画几幅画……我们能给他们的太少，相反地，他们教我们的太多；与其说是我们在帮助他们，不如说是他们不介意我们的打扰，在无私地帮助我们学习这个世界。既然我们的一点志愿服务无异于杯水车薪，为什么我们还要这样做下去？ 
 
今天，他们中的一个人在电影里告诉了我答案——虽然对于我们而言，也许只是平常一日的旅行，但对于越南小村庄里的孩子，这是他们第一次看到外国人，对他们而言，这也许就是童年里真实的快乐，一次记忆深处的闪光点。更重要的是，仅仅是一起画两张画、唱一首歌，他们却能从中感受到外面的世界对他们有多关心，感受到了长久的温暖和爱。  

这让我突然想起来在印度Chennai的时候，我的host family带我去城边一座TB(肺结核)/AIDS疗养院参观。同其他非营利组织一样，这里也面临财政赤字，但还是在负债向穷人们提供疗养。这些穷人大部分不识字，没有经济能力，有许多也没有任何家人照料。工作人员将音乐与治疗结合在一起，每天由病人点播自己最喜欢的音乐，然后不久就会在广播中播出。我们的第一反应常常是，听几段音乐对治疗肺结核或者艾滋病能有什么帮助？但后来想想，原来音乐本身并不是关键，关键是有一种方式可以使得他们感到被关心、被照料——有什么能比患病中的爱更美好呢？在那里，我们虽然没有和病人有直接接触，但工作人员让我们为病人们录下了祝福。我清唱了一首《明天会更好》，作为来自中国学生的祝福。也不知他们是否听到了那首曲子，他们是否能听到陌生语言中熟悉的关怀。

而通过今天的电影节，我明白了service trip另一个更重要的意义所在。  

诚然，我们太渺小，太无力，做一次志愿服务，什么都改变不了。但我们会把这里的信息带回去，带给世界。今天，那些有良知的心灵把来自远方的信息用镜头传达给我们。如果我们沉睡的心灵能被唤醒，那么明天，我们各自回到家乡，就可以把那里的境遇告诉世界。  

不仅仅是人道主义一个主题，又比如对文化多元性的尊重和欣赏。有另一个在泰姬陵前跳舞的短片，已经在Youtube上达到了惊人的点击量。看着这些短片，我甚至觉得难以置信——你想象不到这艘船上有多少才华横溢的人！他们如何做到这一切！

文章结束前突然想到，这段时间决定去哪所大学读研究生的时候，我询问了一些人意见，他们其中不乏对常青藤大学颇有微词者，觉得常青藤的人太snobbish。也许这并不是酸葡萄心理，而是精英教育用金砖铺出来的道路到底通向哪里，华尔街还是国会山，这些教育是不是太自私。

这艘船上，极少有来自东西海岸名校的学生。但不是又如何？他们一样才华横溢。不仅如此，他们还有温暖的良心，卑微地贴近大地，诚挚地梦想，执着地活着，热忱地爱。是对人性的培养，灵魂的启迪，而不是对于narrow career的训练，才是教育应该带给我们的东西。


阅读更多赵轩[《追寻生命之光——环球游学，那些并不遥远的故事》](http:// capechina.org/2011/07/diaries-zhaoxuan/)

 [2]: http://weibo.com/semesteratsea



