---
title: 晕
author: Sizzy
type: post
date: 2011-10-12T02:02:53+00:00
excerpt: |
  窗外是一望无际的大西洋，今日也有风浪，正像船上的一个朋友说得那样，每到这时，就总会恶狠狠地想，自己怎么会闲着没事到这鬼地方来——每次登陆后，这念头又全然抛在脑后。
url: /2011/10/dizzy/
featured_image: /wp-content/uploads/2011/10/18.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232972939"
views:
  - "51"
categories:
  - CAPE专栏
  - 赵轩
tags:
  - SAS
  - 环球游学
  - 赵轩

---
by 赵轩

<p style="text-align: left;" align="center">
  （<a href="http://blog.renren.com/blog/237370372/709906284?frommyblog">2011.01.31</a>）
</p>

“那种熟悉的感觉又回来了”，她软绵绵地倒在柱子上，绝望地想。

&nbsp;

窗外是一望无际的大西洋，今日也有风浪，正像船上的一个朋友说得那样，每到这时，就总会恶狠狠地想，自己怎么会闲着没事到这鬼地方来——每次登陆后，这念头又全然抛在脑后。

无论如何，那种熟悉的感觉又回来了。浪画着圆周，你就这样不容反抗地被抛到浪尖。停住。好像美食者在舌尖反复玩味，这浪不急不缓，蓄意让你体味跌落前片刻的宁静，或在宁静中恐慌即将到来的跌落。突然失重。你飘起来了，椅子也飘起来，然后你和椅子一起坠落，坠落，坠落……

但幸好还有些许慰藉，在这只能吞得下冰果汁、涂果酱的烤面包和有限几种水果的日子里，你可以毫不困难地减肥了。反正吃多了也是要吐的，混合着肉和奶酪的呕吐，滋味更加难受。你知道这几天终究会来，所以在陆地上的日子里，已经抓紧机会补充过能量，几乎被人怀疑是暴食症。

但无论如何，这种熟悉的感觉还是回来了。

&nbsp;

上午11点整，她从图书馆的兼职回来，决定到床上躺一会儿，睡过去就感觉不到圆周运动了。她跟室友打过招呼。室友大约还在看堆积如山的阅读材料，模糊不清地打了一个招呼。隔光良好的屋子里仅仅亮着一盏床头灯，一时间竟让人不知是黑夜还是白昼。

她就把床单扯上去，和着衣服平躺，把鞋子翘在床外。她抓起手机，很想给谁打个电话，无关痛痒地抱怨一下今天又晕得想死。

但是手机却长久地没有信号。这没有信号的状态已经保持了十几天，是从船靠近南美大陆的时候开始的吧，她无助的想。握着手机的手垂了下来，她随即便失去知觉。

“要不要去吃饭？”不知为什么，室友的问话听得特别清楚，仿佛在室友张口的前一秒钟她就准备好倾听。一起去吧。走上六层甲板，走过图书馆，穿过长长的走廊，走过钢琴吧。和叫得上名字的人问好，不认识的便点头微笑。迎面遇到Paul，这个老头是个有趣的中国通，昨天刚把在热带雨林拍的她和蜘蛛猴的合影给她。看他的表情，应是还在为拍到蜘蛛猴而得意吧。她心里一惊，昨晚忘记查收照片了，但还是很自然地走过去，狠狠地称赞着他的照片拍得太好了。

终于走到了六层甲板的船尾，迎着海风站在甲板上，她发现已经到南非了。睡觉前还在去加纳的路上，醒来竟然已经到南非了。船外面划过南非的屋顶，划过来，划过来，花纹异常清晰，没想到行船竟然这样快。啊，快要撞上了！为什么还不停！？她一惊，猛地就醒过来了，室友已经不在，但是那个男孩正在向他走来。

走过来，走过来。他怎么会在这里？但她竟然却又觉得很自然似的，等着他靠过来。她模糊地觉得女人让她比较喜欢，但在一个传统社会里，性向似乎是一个不用怀疑的问题，直到身处美国文化，她才觉得这个问题确实值得想一想。不过她发现，似乎她对男生还没有失去兴趣，所以对此也安心不再考虑。可他还是在走过来，越来越近，她渐渐觉得不能呼吸了，为什么他会在这里？她觉得异常闷热，突然停止呼吸，然后就醒了过来。

原来是梦，她长出一口气。真奇怪，她想，她从来没有梦见过他，今天一定有什么地方不对。她告诉自己必须起床吃饭，于是狠狠地睁开了眼睛。站起身来，活动一下筋骨，算是起了床。室友不知何时已经离开，而隔壁房间的两个室友正坐在床上读论文。看来今天中午该是一个人去吃饭了。那就去五层甲板上的餐厅吧，可以遇到几个中国学生。她觉得还是有点头晕，看来海上的风浪并没有减轻的迹象。洗手间的洗手液味道依然令她眩晕，尤其是在晕眩的时候，嗅觉都会有所改变。她觉得有点想吐，又觉得有声音在叫她，快醒醒，再不起床就没饭吃了。她又闪过其实还在睡觉的意识，但转瞬之间又回到了洗手间，两种场景不停地切换，那个声音越来越强……她终于睁开了眼睛，原来自己还在床上。

呼，终于醒过来了。她发现自己果然仍然睡在床上，右手还握着手机。她想抬起左手把身体撑起来，却发觉无论怎么用力，身体都丝毫不能动弹。试着动一下右腿吧。不行，也动不了了。她突然一阵惊恐，怎么办，我的身体动不了了。她突然看见了右手握的手机，也许这只手还可以动。她试探着抬了一下右手——果然手动了！她一阵惊喜，我一定是在做梦，我怎么左手和右腿动不了了，我一定是在做梦……

突然手脚都能动了，她醒了。一看表，才12点而已。屋里仍然只亮着一盏床头灯，室友已经不在。仿佛已经过去很久了呢，不知这是中午，还是午夜。她突然感到一阵饥饿，爬到冰箱旁，翻到一袋早晨剩下的麦片，蹲在地上，开始狼吞虎咽。

&nbsp;

赵轩 SAS环球游学 《[追寻生命之光&#8211;环球游学，那些并不遥远的故事][1]》

 [1]: http://www.capechina.org/2011/07/diaries-zhaoxuan/