---
title: 依然感谢
author: Sizzy
type: post
date: 2011-08-11T00:09:40+00:00
excerpt: 这个世界总有这样那样的事情是值得感谢的。感谢我还是身体健康，我还是能够吃饱、睡好，能够用电脑，能够打电话给家人……
url: /2011/08/sandy-thanks/
featured_image: /wp-content/uploads/2011/08/100_0366.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232972865"
views:
  - "72"
categories:
  - CAPE随笔
  - 海外行者分享
tags:
  - 世界公民
  - 海外实习

---
by Sandy

2011年8月9日星期二

当这个世界上有点让我不爽的时候，果断说一句，我勒个去~！！然后生气5分钟。

然后觉得自己这样很浪费时间，尝试告诉自己，没有什么是理所当然的。尝试把注意力转移到我可以感谢的地方。那样我就没有时候持续在这里说what the fuck!

&nbsp;

这个世界总有这样那样的事情是值得感谢的。

感谢我还是身体健康

我还是能够吃饱

睡好

能够用电脑

能够打电话给家人

感谢安娜今天和我说，大家都是把英语当第二语言。没有关系的，放心讲，如果听不懂就直接问好了。芭芭拉也和我说过同样的话，让我更加有信心去学习，更加有信心去参与他们的谈话。他们的同理心让我很感动。

感谢Mette很可爱，会告诉我关于马赛的那本书。

感谢daan在我把食物混成一团的时候说：it doesn’t matter, it just food

感谢kristnia在我自拍臭美的时候赞我一句让我得瑟~而且她告诉我在瑞典的农场的实习机会怎样可以找得到

感谢一个我还没能记住名字的女孩子亲手编织了一条项链给我，真的很感动。

感谢sophia煮了我很喜欢吃的东西

感谢alex帮我弄到上网的东西

感谢今天在Bata的店员Lucy在我很无聊的时候和我聊了很久

感谢safaricom的店员很耐心解决我这个电脑白痴的问题

感谢露总放了些团队培训的东西在dropbox~所以在我电脑没电的时候我仍然可以有事情做。

感谢Sizzy和广佳一直在关注，帮我发微博神马的。~~

感谢我今天起床的时候没有被箱子绊倒

感谢今天我能够有足够暖的衣服穿

感谢Day care center的孩子很配合

感谢今天Mary开会的时候后我能够听懂

感谢洗澡的时候有热水

感谢这里能够充电

感谢这里有一盏能够让我舒服看电脑的灯

感谢自己能够越来越融入这里的环境

感谢kristina告诉我，这些culture shock很正常，因为她们在来肯尼亚之前去过了好些地方。而我第一次出国，这些都是再也正常不过的事情，是需要一定的时间来适应的。

感谢今天练瑜伽的时候大家很安静，尽量让我在一个安静的环境

感谢安娜告诉我周三她会教一些妇女瑜伽，而目前没有找到其他会的人，我可以帮上忙。看着她眼神中的光芒，我好开心。

感谢今天我被孩子们的足球踢到了但是仍然没有大碍。

感谢芭芭拉告诉了我更多关于LPP的细节

感谢安娜让我的博客link连接到了LPP的官网

感谢我自己能够大胆地不懈的厚脸皮的和不同的人聊天

感谢我能在回家的路上和安娜坐在一起

感谢我回来的时候我能够喝上一杯暖暖的奶茶

感谢餐桌上没有太热气的东西

感谢我还能够喝到凉茶

感谢可爱的Mette和我share她在马赛市场买的东西

感谢我昨天去马赛市场的时候买到了很便宜的东西

感谢我买到了一本我喜欢的书

感谢昨天那间高级餐厅的老板，让我上了洗手间^^

感谢我能够在书店见到很多明信片，一些我早就想写给我朋友的明信片

感谢今天是表弟的生日，那孩子98年8月8日出生，到现在已经是13岁了。他能够健康成长。

感谢今天能够早下班

感谢今天手机很容易就冲到钱，是kristina帮了忙的

感谢今天在我需要上洗手间的时候找到了洗手间

感谢我的电脑可以使用2个小时才停电

感谢我去家访的HIV妇女亲手给我做了一个黄色的指环~~^^

感谢我今天还有钱吃饭

感谢能够借别人的学生证买票结果省了很多钱

感谢Ivy带了相机

感谢我们去了国会大厦，从上面看下来，内罗毕正爆了！

感谢我的word还能用，于是我能够打字。把我的感想都放在这里

感谢在我打字的时候电脑还是正常的，没有自动关机或者死机

感谢今天有机会和不同的孩子deep talk

感谢一个Day care center的孩子告诉我她是被中国人赞助的，才能够上学，所以她留了我的地址说要给我寄信

感谢她说要给我一张她的照片，还需要把我的照片留住。

感谢那个希腊帅哥快要回来，我们可以继续工作

感谢我能够在内罗毕呆上一晚，体验到那里的繁华

感谢Cath帮我们做晚饭

感谢我的钱包和手机还完好无损，没有被偷，没有遇上被抢的情况

感谢今天坐车没有被坑钱

感谢昨天在公车坏掉的时候有一个女生带我们到另外一个站搭车

感谢在长颈鹿公园喂到了长颈鹿

感谢昨天告诉我拉姆岛很棒的当地女人

感谢昨天有个很好心的当地女人告诉我们路，并且和我们联系到

感谢Day care center的小女孩在编织着一些东西说要给我带回中国给我的father and mother

感谢lorraine来这里的时候内罗毕有地方可以住下了

感谢~~~~~今天早上祈祷的瞬间，平静的感觉十分好

感谢今天有我最爱的鳄梨

感谢今天不用洗大盘子

感谢之后可以和可爱的Mette一起洗盘子

感谢今天孩子们摸了我的头发~其实想起了赫本的话，如果想让秀发顺滑，让孩子们摸摸~~有点尘土粘在头发上也是一件很奇妙的事情

感谢我今天又感觉舒服了一点

感谢今天我的口腔溃疡好了一些

感谢luli给我巧克力

感谢我的牙齿还是很健康

感谢我终于能够用到网络了。

感谢我今天的手机顺利照到了很多好看的相片

感谢今天孩子们的talent show非常有意思

感谢我手机今天还有内存~~

感谢今天有暖水喝

感谢今天牙疼不是很厉害

感谢今天我的能够准时出发

感谢今天我能够把所有的东西都package齐

感谢感谢~~一万个感谢~~~嘻嘻。我这个挫逼><

真的觉得当我写下了这么多东西，之后，我的手指累了的同时我已经对这个世界真心充满了感谢，自己的能量又满满地归来了！！哈哈！！感谢的同时，我能够上网了。。。。~~~~这个真的超级棒的呢！不是吗？

&nbsp;

本文链接：**** <http:// hicape.com/2011/08/sandy-thanks/>  
欢迎大家关注我的微博[@珊迪爱莫莫][1]，近期将会开始和大家进行交流。

阅读更多Sandy在肯尼亚的经历：[双足丈量大地&#8211;Sandy在肯尼亚][2]

&nbsp;

您可以通过RSS阅读器[订阅][3]“全球青年实践网络”的文章：  
<http://feed.feedsky.com/gypn>  
欢迎发表评论，参与“全球青年实践网络”的讨论，或者在[新浪微博][4]上面关注我们。

 [1]: http://weibo.com/huiwei93113
 [2]: http:// hicape.com/2011/07/sandy-in-kenya/
 [3]: http://feed.feedsky.com/gypn
 [4]: http://weibo.com/gypn