---
title: 旅行日志0310：让我匍匐在印度的石榴裙下
author: Sizzy
type: post
date: 2011-10-03T05:24:14+00:00
excerpt: 无论一个民族怎么保守、怎么传统，似乎都有意表现他们的女人的性感。比如印度的Saree，明明是袖子、裤子或者盖到脚面的长裙，却若隐若现地露出一块腰间的皮肤。比如中国的旗袍，明明领子都包得严严实实，却不知怎地从裙边上伸出一条腿来。
url: /2011/10/travel-log-0310-let-me-prostrate-in-the-good-graces-of-india/
featured_image: /wp-content/uploads/2011/10/13.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232972929"
views:
  - "82"
categories:
  - CAPE专栏
  - 赵轩
tags:
  - SAS
  - 环球游学
  - 赵轩

---
<p style="text-align: left;" align="center">
  by 赵轩
</p>

<p style="text-align: left;" align="center">
  （<a href="http://blog.renren.com/blog/0/715857026/">2011.03.11</a>）
</p>

无论一个民族怎么保守、怎么传统，似乎都有意表现他们的女人的性感。比如印度的Saree，明明是袖子、裤子或者盖到脚面的长裙，却若隐若现地露出一块腰间的皮肤。比如中国的旗袍，明明领子都包得严严实实，却不知怎地从裙边上伸出一条腿来。

也许唯一的例外就是穆斯林，我实在想不到到底怎样仅用五官表现性感……

但印度这个民族，尤其知道怎样打扮他们的女人。我这个衣橱已然爆炸的购物狂人，无预兆地在印度再次发飙。幸运的是，信用卡大概不会被刷爆，因为这里的衣服价钱比银泰便宜又漂亮多了，我一激动又买了好几套，顺便也帮两个没有visa不能下船的小朋友买衣服回来~（尤其是weicong，看到那件衣服的时候，我就想起她——果然，她和那件衣服一见钟情了！）

最后提一点印度料理的事情：其实印度料理很不健康，油和盐都很重；其实印度料理变化很少，只有curry、tandoori和biryani三大类；其实印度料理用手抓取食物，非常有碍观瞻；其实印度料理和我通常在杭州喜欢的清淡饮食简直有天壤之别……但我就是很喜欢masala！我就是很喜欢chapati和naan！我就是很喜欢印度“奶酪”！我就是很喜欢！到印度的第一天晚上，我熬夜到凌晨3点，就是在研究印度食物的种类和烹饪方法。于是，第二天我就成为了印度料理的点菜专家！

我今天一边吃着naan（我一个人就吃了两份，旁边的桌子四个人也吃了两份），一边想起来电影《Eat, Pray, Love》中大肆渲染吃意大利面的镜头，终于明白为什么旅行叫Eat，Pray，Love了~不过我在船上吃厌了意面……所以回想这个镜头第一个反应是，为什么不是吃印度料理？不过手抓应该不雅观吧，而中国筷子又比较难学，日本料理又显得不够畅快淋漓……不知道越南有什么食物呢？

吃货同学明天吃最后一天印度食物，然后要奔赴新加坡吃马来西亚料理，接下来就去越南啦！

赵轩 SAS环球游学 《[追寻生命之光&#8211;环球游学，那些并不遥远的故事][1]》

 [1]: http://www.capechina.org/2011/07/diaries-zhaoxuan/