---
title: 旗袍的花样年华
author: Sizzy
type: post
date: 2011-11-22T04:15:59+00:00
excerpt: 当你第一次穿上旗袍，被人带到镜前，在璀璨的灯火中抬起头，随即又低下头微笑时，那份情结便在心里渐渐地、渐渐地勾勒出她的轮廓。纵然岁月流转，中国女人的那点心绪，总是一样。
url: /2011/11/qi-pao-di-hua-yang-nian-hua/
featured_image: /wp-content/uploads/2011/11/14.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
st_page_review:
  - 'a:5:{s:4:"type";s:1:"n";s:12:"ratting_data";a:2:{s:5:"label";a:1:{i:0;s:0:"";}s:5:"score";a:1:{i:0;s:1:"0";}}s:7:"postion";s:2:"tl";s:5:"title";s:0:"";s:11:"score_label";s:0:"";}'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232972975"
views:
  - "102"
categories:
  - CAPE专栏
  - 赵轩
tags:
  - SAS
  - 环球游学
  - 赵轩

---
by 赵轩

<p style="text-align: left;" align="center">
  （<a href="http://blog.renren.com/blog/237370372/504294382?frommyblog">2010.12.09</a>）
</p>

人家说，每一个中国女人，都有一份旗袍情结。

我相信。

当你第一次穿上旗袍，被人带到镜前，在璀璨的灯火中抬起头，随即又低下头微笑时，那份情结便在心里渐渐地、渐渐地勾勒出她的轮廓。纵然岁月流转，中国女人的那点心绪，总是一样。

或是白墙黑瓦的小巷里，晨光中，袅袅婷婷走来丁香般结着怨愁的姑娘，眉眼低垂，温婉含蓄。一身素色碎花旗袍，一朵湖光潋滟的油纸伞，一抹水莲花般不胜凉风的娇羞。她在雨雾中轻移莲步，青石板上发出嗒嗒的声响，似乎连你热切追随的目光都没有看到，就那样静静地、静静地走过去，远了，远了，消失在巷子深处。

&nbsp;

或是十里洋场的上海滩，美人风华绝代，国色天香。云鬓高挽，颈项微露，肤如凝脂，暗香盈袖，珠圆玉润的旗袍随意地披一件天鹅绒披肩，眼波流转最是东方女人的妩媚神秘，一抹红唇印在咖啡杯上，将男人的心事拿捏得恰到好处。却总是流年似水，红颜薄命，繁华落尽，斯人已去，仅留一袭旗袍，宛如古典的花，盛开在时光深处。

中国女人多少年便是如此，仿佛在时光的流逝中，总挥不去丝丝缕缕的哀怨。伫立时光的水湄凝眸，一望便是千年，思恋如水，一寸寸风化了年华里的誓言。深深浅浅的秘密，零零星星的心绪，沉静而又魅惑，古典隐含性感，穿旗袍的女子清艳如一阕花间词，而一袭旗袍下那细细密密的心事，是层层叠叠的故事，足以让你的心底漾起波澜。

这便是那挥之不去的旗袍情结了罢。

结尾处收集一点有关旗袍的电影，比如《花样年华》和张曼玉，比如《色戒》和汤唯，比如《金大班》和范冰冰。说起来《色戒》，汤唯确实极美，张爱玲也极妙——虽然我连删减版的电影都没有看过，但总记得张爱玲那个极其巧妙的比喻，“一种失败的预感，像丝袜上一道裂痕，阴凉地在腿肚子上悄悄往上爬。”我觉得这个比喻出乎意料的聪颖可爱。

&nbsp;

赵轩 SAS环球游学 《[追寻生命之光&#8211;环球游学，那些并不遥远的故事][1]》

 [1]: hicape.com/2011/07/diaries-zhaoxuan/