---
title: 旅行日志0115：船上平凡的一天
author: Sizzy
type: post
date: 2011-10-07T02:55:38+00:00
excerpt: 1月15日，B1 day（第一个B教学日）。经纬度不详。船速不详。明日到达Dominica。
url: /2011/10/travel-log-0115-ordinary-day-on-board/
featured_image: /wp-content/uploads/2011/10/15.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232972932"
views:
  - "70"
categories:
  - CAPE专栏
  - 赵轩
tags:
  - SAS
  - 环球游学
  - 赵轩

---
<p style="text-align: left;" align="center">
  by 赵轩
</p>

<p style="text-align: left;" align="center">
  （<a href="http://blog.renren.com/blog/237370372/707569656?frommyblog">2011.01.16</a>）
</p>

据说我一直懒得更新自己的近况，那么我决定今天写一篇流水账，写写一个不典型的船上的教学日里我都在做些什么。

&nbsp;

1月15日，B1 day（第一个B教学日）。经纬度不详。船速不详。明日到达Dominica。

07:00 Room 3002。室友起床。我的室友昵称Mina，突然有一天我发现这是一本杂志的名字。

07:15 Room 3002。决定起床。

07:20 Room 3002。起床。起床总是一件很困难的事情，以前天早晨为例，我早晨6点多起床，穿上全套从Nike新买的运动装准备去健身房运动，结果一阵睡意袭来，又倒在了床上。我真是没用哎。

07:50 Garden Lounge。冲进餐厅吃早饭，恰好遇到几个复旦的同学，交换早晨上课和预防疟疾的信息。据大家一致意见，早餐是船上最好吃的一餐，所以一定不能错过，但今天眼看就要迟到了，只能囫囵填一点肚子。

07:59 Classroom 3。课程：Global Popular Culture。

09:15 Classroom 3。领取本节课的课程作业，关于手机服务商广告的跨文化研究。

09:20 UNION。课程：Global Studies，听起来好麻烦的样子，尤其是其中的电影部分。

10:35 UNION。GLOBAL STUDIES下课，小组成员见面，讨论研究课题。

10:40 Deck 3。和家里打电话，抱怨我这都是造的什么孽啊，忙碌了三年，大四一把老骨头了还要为上课拼命。

10:55 LIBRARY。和ZJU同学打烧钱的卫星电话，交换学校里的信息。

11:00 LIBRARY。每天例行的图书馆工作。设置电子数据库proxy。在PC上设置图书馆终端。写日志。飞速溜进食堂吃一块蛋糕，喝一杯蔓越莓果汁。看窗外飞鱼被鸟吃掉。学习我所管理的图书馆区域。学习如何删除和增添馆藏。给Global Popular Culture教授发邮件。

13:00 REGISTRAR。昨天晚上收到了邮件要我今天有时间去一趟REGISTRAR，但居然是发错邮件了，把给蓓萱（Beixuan）的邮件发给了我（Xuan）。于是我决定一会儿向蓓萱抗议她居然把Bei当成Middle Name。

13:10 Activity Desk。登记Alcohol test，以便可以下船去Dominica。

13:10 Garden Lounge。午饭，今天的桃子很好吃，其他仍然是老样子，主菜每天都换，但是换来换去都觉得味道差不多，所以我居然养成了每餐的主食是烤面包涂蔓越莓酱的习惯。不过果酱烤面包真是百吃不厌❤

13:35 Classroom 3。课程：Global Journalism。旁听。不过老师居然不用自我介绍就回想起了我的名字。听起来还算有意思，反正也是很多跨文化研究，不过这个老师连读很多，是所有船上的教职工中英语最难听懂的。

14:52 Piano Lounge。从一个教室冲向另一个教室，偶遇几个复旦的同学和其他几个中国（籍/裔）学生在聊天（你们从我上课就开始聊了好不，真能闲扯），简单扯了两句，调戏一下可爱的蓓萱~旁边是帅帅的西班牙老师擦肩而过，我上次教他说“你好”，学得慢吞吞的，不过看着你的眼神就好像在表达“我非常感兴趣”的意思，相当迷人。顺便说，船上美女特别多呀特别多！

14:55 Classroom 5。课程：Collage，montage，assemble。是fine art课程，旁听。她也是我的建筑学老师，缺点是说话声音不大，加上船上有点摇晃，好像婴儿在摇篮里一般舒适，于是我就开始打盹了……老师说让我们回去取绘图工具，我看这门课我也不能胜任，决定一去不复返，回去睡觉去。

15:40 Room 3002。洗个澡。

16:20 Room 3002。心情大好，于是换一件大红色的毛衣裙，非常美的露肩款式，所以从来没有在学校穿过。不过这里没人管，今天还看到有女生直接穿着比基尼套上外套就来图书馆借书orz。顺便随手把头发绑在了一侧，扎上了一朵陶瓷玫瑰花。从上船之后，我再也没有把头发扎起来过，真美好。Jessica回来了，简单扯了两句，我说我要退掉Ethics，因为我不喜欢哲学的这个分支，她说她也不喜欢，于是大家会心一笑。

17:50 Garden Lounge。晚饭，又看到一帮中国籍/裔学生熙熙攘攘地坐在一个桌子上，和两三个金发美女聊天，欣然飘去凑热闹。依然最爱桃子和烤面包。蓓萱又一次问我为什么有这么多衣服，怎么可能只有一个箱子而且没有超重？我偷偷笑我还有许多衣服没穿呢，四年大学，别的不说，漂亮衣服压了一个衣橱，这次旅行带的都是心水之选，各种风格一应俱全，哈哈。

18:50 Library。Add/drop class。想把Global Ethics退掉，换成Global Journalism，来到图书馆用电脑。自从成为assistant librarian之后，这一帮同学就很喜欢把图书馆当做基地，有事没事过来晃一圈，不过不知为什么，图书馆的电脑网速很慢，直到离开，都没有打开选课界面。

19:00 UNION。Global Studies小组讨论。等呀等了十分钟，还有两个人没来，所以我们决定发邮件联络，散会。

19:15 Classroom 7。Vicarious voyage volunteer开会。基本没什么信息。

19:30 UNION。明天就要到Dominica了，所以今天开全体成员的pre-port meeting。大约就是文化展示、行程安排，然后不厌其烦地强调安全问题。有趣的部分是医生和钢琴师联袂上演热情洋溢的医疗知识科普。不过整个过程确实异常漫长，我坐在沙发里又陷入摇篮一般半睡半醒的状态。

21:30 Computer Lab。终于完成了选课，顺便给Global Popular Culture教授发了邮件，给Global Studies小组发了自我介绍。

22:00 Room 3002。散会后回寝室取电脑，查收一下当日短信，顺便很奇怪地发现手机掉了一个键，满屋子都找不到。Jessica和Maria问我明天什么安排，貌似她们晚上想出去hang out，我于是再次声明我不喝酒。

22:30 Library。仍然回到library——我的活动基地——开始用电脑，对面正在工作的图书管理员叫Craig，说昨天晚上听到我弹琴，还说他学小提琴已经有将近十年了，可惜没有带上船来。这个有点腼腆，天然弱受，超可爱哇，不过他实在太腼腆了，说英语还没有我说得流利……

23:46 Library。我终于完成了今天的流水账，困得已经死去活来。赶紧上网，也算是在SAS开始后更新一次。

赵轩 SAS环球游学 《[追寻生命之光&#8211;环球游学，那些并不遥远的故事][1]》

&nbsp;

 [1]: http://www.capechina.org/2011/07/diaries-zhaoxuan/