---
title: 夹起你环游过世界的尾巴，留一双探索的眼睛和感恩的心继续生活 ——一个SASer的退化or升华？
author: CAPE
type: post
date: 2011-08-29T03:22:36+00:00
excerpt: '  旅行不是一种特权或是资本，你能走多远，并不是由干巴巴的飞行或航行里程决定的。经历是那些塑造我们人生的东西，又赋予被改变了的我们塑造世界的视野和双手。'
url: /2011/08/semester-at-sea-chp2-8/
featured_image: /wp-content/uploads/2011/08/p_large_DefS_47870000b13c2d0e.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232972876"
views:
  - "107"
categories:
  - CAPE专栏
  - 赵轩
tags:
  - SAS
  - 卢琦
  - 环球游学，赵轩

---
作者：卢琦（SAS Spring 2010）  
复旦大学08级 happyfromhere@hotmail.com

&nbsp;

_      旅行不是一种特权或是资本，你能走多远，并不是由干巴巴的飞行或航行里程决定的。经历是那些塑造我们人生的东西，又赋予被改变了的我们塑造世界的视野和双手。更多的SASers，更多的探索者，只会让身边有更多理解、开放的心灵。相信自己，不管你在哪里旅行、在哪里生活，张开一双探索、关注的眼睛，怀着对生活的深深感恩，读出世界无尽的未知和乐趣。或许每个人都会在泰姬陵前发出由衷的赞叹，但是，发现平凡生活中的闪光需要更大的智慧。_

_      一段内涵丰富的旅行，是新的探索的开始。_

&nbsp;

还记得刚回国的我，兴奋地穿着胸前印着大大的“Mom & Dad——Thank you for giving me the world”的T-shirt走下飞机，迫不及待的在回家的路上向爸妈宣布我下一站北京的旅行计划。此时的我，显然还没有从世界旅行的模式中转换回来，受不了呆在一个地方超过一星期的“稳定生活”，心里像上了发条一样热切的盼望着下一个港口。

&nbsp;

爸妈回头看了我一眼，淡淡地说：“先回家吧。”

&nbsp;

是的，现实泼了我冷水，我明白了下船前Dean意味深长的话语：Re-entry is not easy. 当然，现实还远远达不到“残酷”的地步，它只是…… 用当时的感觉讲：普通……

&nbsp;

电脑重新换回“复旦大学现代技术教育中心”的主页，以防打开船上那个已经不再向我开放的邮箱勾起一丝的感伤，同学们也许不再会坏笑着打听我巴西艳遇的故事，和朋友的聚餐上我也不会再拿出五颜六色的旅行纪念品。我把撑满一个硬盘的照片和DV打包整理，和同学一起前往西安开始考察之行，报名学车，直到新一个学期开始，我重新走在复旦的教学楼之间，成为一只默默无闻的“小海龟”。

可是我知道，有一些印记已经渐渐烙印在我的灵魂，即使很久不再翻看的SAS记录，也依然在我心里。现在，距离2010 Srping Voyage结束已经一年多的时候，我再次回头问我自己：

**环游世界意味着什么？******

“环游世界”作为一个人生目标，绝对是一个高频词。同学录、微博标签、电视访谈，这个回答简直是随口而出。我也是怀着这个目标的庞大群体的一员。对我而言，这样的想法或许能追溯到小时候对于世界X大奇观、Y大之谜的好奇，或者是我想做一个cross-cultural communicator的理想。不管怎样，“环游世界”的想法总是伴随着浓浓的浪漫主义情怀。

&nbsp;

可是，纵有各种幻想，我也没有想到它会突然在二十岁的时候以这种“一蹴而就”的形式达成——感谢SAS的航线，让我着实“环游”了一遍，从美国西海岸出发，经过太平洋、印度洋、大西洋，在美国东海岸停靠。这两万六千海里的航行告诉我，环游世界不是简单的游山玩水，绝对是劳心劳力的体力活。你需要是一个有着强健体魄和强大内心的探索者，或者，你可以在行程中不断向这种人演变。（到每个地方都是从机场到度假酒店的人除外）一个已经环游过六次的教授在Global Studies课堂上告我我们十条travel tips，经过我的亲身验证，时至今日，我以为这些tip的确是简单而富有深意的，取其中两条，足以说明我这一节要表达的内容。

&nbsp;

**Leave your comfort zone. & The more you know, the more you can see.** 

&nbsp;

身处彻底陌生的环境让我体会到了完全的剥离感，好像被自己熟悉的世界丢弃在另外一个时空。我也在印度的高温和尘土中头脑发胀，而“我为什么会在这里”更是在我回到房间以后依然挥之不去的疑问。在难以想象的无序环境中，我忘不掉那些穿着印度沙丽的妇女，那些深邃的眼神。支离破碎的画面充斥我的大脑，而我却没有足够的知识储备来解读这一切，我从没像这时候这么想学点东西。

&nbsp;

我面临了一个离开舒适区和缺乏足够的积淀去理解所见所闻的问题。其实，船上的人们都经历着不同程度的mental process。据船上的医生说，很多学生会在印度之后mentally breakdown，他们一时或许还说不出是什么震撼了他们，只是他们异口同声的表示，”It was overwhelming.”或者”It was just intense!”

&nbsp;

离开舒适区的所见所闻可能会超出我们的常识，日常生活建立的规则被打破，过去的经验积累已经不足以支撑眼前的现实。还有另外一种情况：是什么让我能在到达最后一站巴西时，明知自己不懂葡萄牙语，还大大咧咧的走下船，连一张地图都不带？固然这时的我在心理上已经十分适应陌生的环境，可是却带着一种“无知者无畏”的惰性和玩世不恭，仿佛心里已经饱和，对新的刺激也慢慢麻木了。为了不浪费每一个宝贵的港口，我有时候会在起床的早上告诉自己：Go explore! May be it’s your only chance. 这样的结果是暴走、暴晒、睡眠不足……结果是回到房间虚脱一样的瘫倒、或者刚离开港口的那几天，课堂上忍不住的犯困，不过，这些都值得。

&nbsp;

**It****’****s all about people.**

&nbsp;

有些名声在外的景点可能会让你失望透顶，但是人永远会给你意想不到的惊喜。

现在看到电视上转播加纳队的球赛时我是多么激动，比以前看到贝克汉姆还要兴奋，我好像看到曾遇见的那个加纳青年足球队队员也在场上奔跑，他说过的理想在我脑中浮现——我已经和这个世界建立起了更深的联系，不在于我曾经在那里的景点留影拍照，而是我和那里的人们有过、甚至还保持着沟通和交流。他们帮我打破了自我设限：在一个下午漫步加纳海滩的过程中，对待周围热情无比的加纳人，我心里的恐惧和距离感一点点消失，直到后来在大街上可以主动上前聊天，惊喜的发现纪念品小贩心中的乌托邦理想，或者盗版碟小贩的老板原来正是一个中国人。

&nbsp;

一个国家的人们也告诉你他们真实的生活情况。毛里求斯出现在媒体上通常就是个度假海滩的形象，那些直接住进度假村的人，可能不会知道这个小岛上，很多毛里求斯人甚至没有去过那里最富盛名的海滩，尽管他们开着出租车或者轮渡接送过无数的游客。我也在这里看到无数毛里求斯妇女身穿沙丽走进餐厅，操着法语点一个印度传统食品Dosa。不用幻想一个美丽岛国的人民都纯朴闪亮，我也在这里被骗过。这些都是他们生活的常态，都留给我们最丰富的视角。

&nbsp;

**作为一名****SASer****环游的特点是什么？******

曾经的我，就是一个普通社会环境里成长起来的中国学生，或许有耳闻，但是还从来没有见过、认识过这么多拥有神奇经历的人们相聚在一艘船上。才发现，所谓神奇都是别人的看法，对于他们自己，只是在过自己追求的生活而已。他们有的是牧师和教授的双重身份，下船之后，早就有好几个婚礼等着他去主持；也有曾经住在上海法租界的life-long learner, 在几十年后重访中国，她拉着中国教授的手激动万分。在船上这个封闭有有限的空间里，不管多大牌的人物，你总是不是在走道或者餐厅遇个正着，对话随时展开。船上轮番上演的活动更目不暇接，甚至让人觉得旅行结束之后，更想念的是这艘船。

&nbsp;

如果只说一件事，我想是这个住在科罗拉多农场上快乐的一家四口的故事，他们家的女主人Jenny，用spiritual dancing征服了整一艘船。Spiritual dancing是一种能让人舞到落泪的舞蹈。和它的第一次相遇在航行开始不久时一个晚上的七楼甲板上。我突然有种冲动，就加入了这群这月光下群魔乱舞的人们。大家像没人看见一样的舞动、像没人听见一样的叫喊。舞蹈结束，大家围成圆圈牵手放松，每个人用一个词概括当下的感受，happy, released, vulnerable, silent……最后，大家一起唱诵，给受过伤的自己、给还在动乱中的世界带去平和的声音。不要迷惑于这个舞蹈的名称或者形式，她其实是Jenny创造出的一个能让大家完全放松、接受自我、找寻心中的力量的环境。在船上这个特殊的氛围里，每个人都更多的有了理解和包容的心，不知不觉，爱上这与大家一起舞蹈。

&nbsp;

现在，当我心里有事情不吐不快，还会写邮件先告诉Jenny，Jenny也继续在她的农场上，组织着人们通过舞蹈建立与心灵的联系。她的工作室有个好听的名字：Soma——where body meets soul。多少迷惑与担心都可以在她面前放松地展示出来，她的回信永远会提醒我 There is big love in you! 不管多焦虑、担心，深呼吸，让自己重温那个我当时最享受的状态——坦然地注视着船的航行，忘记约束、忘记努力营造的自我形象，没有随时防守的准备，我敞开全部的自己，让未来向我走来。

&nbsp;

**成为一个环游过世界的人，意味着什么？******

这个问题其实是在问，当来自异域旅行中的兴奋感淡去的时候，还能够剩下什么？

&nbsp;

当然，环游经历可以带给你大笔的谈资，成为你简历上特别的一笔，可是我希望我可以不要忘记在这一过程中我所经历的起起伏伏，希望当时的灵光一现，不要被后来的生活琐事淹没。

&nbsp;

与世界建立了更多的联系之后，我似乎感到了更多的责任。小到看到路上再有一脸茫然的旅行者，我会主动上前询问帮助；有时听到别人用嘲笑的语气谈到毛里求斯的名字，真想让他们去看看那里自然的风景和人们。不是人人都有环游的机会，我们这些lucky little bunnies要告诉人们世界的其他地方正在发生着什么，我们可以去做些什么。

&nbsp;

作为董建华中美交流基金项目的第一批受益者，看着后来一批新的SASers出发了又回来，还去了新的港口，我也偶尔失落。其实，我更应该为此感到高兴，毕竟旅行不是一种特权或是资本，你能走多远，并不是由干巴巴的飞行或航行里程决定的。经历是那些塑造我们人生的东西，又赋予被改变了的我们去塑造世界的视野和双手。更多的SASers，更多的探索者，只会让身边有更多理解、开放的心灵。相信自己，不管你在哪里旅行、在哪里生活，张开一双探索、关注的眼睛，怀着对生活的深深感恩，读出世界无尽的未知和乐趣。或许每个人都会在泰姬陵前发出由衷的赞叹，但是，发现平凡生活中的闪光需要更大的智慧。  
一段内涵丰富的旅行，是新的探索的开始。

&nbsp;

**我还有什么未完成的心愿和计划？******

我没有想到一次交流活动可以这么长久的与我的生活建立联系。我现在刚刚成为了SAS Global Ambassador，本以为就是帮助他们向同学宣传答疑，不过据说后面还会有Summer Training。更意外的是，今年暑假又要前往波士顿登上我的MV Explorer，参加一年一次的Forum On Global Engagement，今年的主题是中美关系。我们当时参加这门课程其中的四名学生（两个中国人两个美国人）将会组成一个Student Panel，和大家分享这一年来的经历和体会。

&nbsp;

可惜的是我懒惰的毛病还是在下船之后偷袭了我，我要建的一座环球博物馆，藏品大多都在我家里的桌子地下，这些宝贝是不是可以重见天日？至少，我可以试试做一个电子版环球博物志，给每个宝贝留一张照片，下面写下我遇见它时发生的故事。

&nbsp;

我还想过进行后续的SAS-support Research Program。从巴西上岸后，我在船上的computer lab 激动地敲下自己的研究计划，我想比较金砖四国未来的发展潜力、要研究各国货币背后的历史和文化、我还想更加了解我们的近邻日本……当时岸上大堆的经历都是感性的观察，我也想做一些工作来让它们提升。这些想法总是被新的课程和考试推后，我想是不是一个SAS的小组可以激励后续研究的开展？不要轻易放弃那些震撼过你的东西，后知后觉也是一种学习吧。

&nbsp;

附：SAS 2010 Spring itinerary

美国（圣地亚哥），墨西哥（Ensenada），夏威夷(Hilo/Honolulu)，日本（横滨、神户），中国（上海），香港、越南（胡志明市），印度（Chennai/Cochin）,毛里求斯（路易斯堡），南非（开普敦），加纳（阿克拉），巴西（萨尔瓦多），美国（Ft.Lauderdale）

&nbsp;

本文链接： [http://www.capechina.org/2011/08/semester-at-sea-chp2-8/  
][1] 阅读更多赵轩[《追寻生命之光——环球游学，那些并不遥远的故事》][2]

&nbsp;

您可以通过RSS阅读器[订阅][3]“全球青年实践网络”的文章：  
<http://feed.feedsky.com/gypn>  
欢迎发表评论，参与“全球青年实践网络”的讨论，或者在[新浪微博][4]上面关注我们。

 [1]: ../2011/08/2011/08/semester-at-sea-chp2-6/
 [2]: ../2011/08/2011/07/diaries-zhaoxuan/
 [3]: http://feed.feedsky.com/gypn
 [4]: http://weibo.com/capechina