---
title: 我们吃饭，我们聊政治–“Unelectable Candidate”没法选的候选人
author: Sizzy
type: post
date: 2011-12-22T02:34:04+00:00
excerpt: 9月某日，同实习生朋友一起吃中午饭，刚好是大家最喜欢的crab cake！每个人吃得津津有味之时，突然有个哥们说，哎，你们看了昨天FOX评论Ron Paul的那个新闻了吗，我觉得挺过分的，怎么能叫他（没法儿选的候选人）“unelectable candidate”！……
url: /2011/12/wo-men-chi-fan-wo-men-liao-zheng-zhi-unelectable-candidate-mei-fa-xuan-di-hou-xuan-ren/
featured_image: /wp-content/uploads/2011/12/13.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232972988"
views:
  - "68"
categories:
  - CAPE专栏
  - 庄巧祎
tags:
  - 不靠谱仔
  - 海外实习
  - 美国

---
by不靠谱仔

在总统选举期间正好在华盛顿，这是一件多有意思的事情啊！又赶巧在一个 保守党的重要智库里观察日益白热化的大选，就更加巧合啦。在来华盛顿之前，我是绝对的政治菜鸟，除了知道几个耳熟能详的名字，名词，其余的知识就都是0！ 但 是每天的实习，跟实习生的闲聊讨论，负责更新网站，博客，facebook，twitter，每天都在接受新的信息，学到新的知识。遂产生记录每日饭桌辩 论，记录**华盛顿实习经历**的想法。于是就有了这个系列：我们吃饭，我们聊政治。

&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;-

9月某日，同实习生朋友一起吃中午饭，刚好是大家最喜欢的crab cake！每个人吃得津津有味之时，突然有个哥们说，哎，你们看了昨天FOX评论Ron Paul的那个新闻了吗，我觉得挺过分的，怎么能叫他（没法儿选的候选人）“unelectable candidate”！我们才是选民啊，能不能选，应该是我们说得算啊！随后每个人开始附和：这次共和党总统候选人提名，媒体们一边倒，全部忽略Ron Paul啊！FOX的那个Bill O’Reilley 在他的脱口秀里，宣布候选人的straw poll，直接就跳过Ron Paul说他不符合候选人条件！(disqualified him)。

我问朋友，为啥他这么不受欢迎？他们说，其实，他在大众中间，支持率很高，但是媒体都不理睬他。Ron Paul担任德州的congressman很多年了，从1976-77年一个任期，从1979年到85年，然后又从97年至2011年6月他宣布放弃连任congressman，参加总统竞选。中间的几次空白，刚好是他宣布竞选参议员（senator）失败。在他的落选演说中，直言批评美国政坛政治乱象，比如vote trading，比如议员们并不真正关心国父们在宪法中所坚持的原则，而只是考虑如何连任。他曾经在空军军队里当军医，后来退役了之后，是个妇产科医生，从60年代到他开始政治生涯之前，他接生了4000多个婴儿。我非常喜欢他的竞选广告。他对着镜头任真地回忆他还在医院实习时，进了一个手术室，手术台上医生在帮助一个妇女流产，而在另一个手术室，则看到一个10个医生在抢救一个早产儿。在美国，对流产的支持，是很多选民关注的问题，特别是某些宗教信仰人群，低收入人群等，都是很敏感的话题，有的选民甚至会只根据这个来选他们钟意的候选人。很多时候，竞选广告都是很宗教化地搬来了上帝搬来了圣经。而Ron Paul这个竞选广告真诚，而且他也用他的行为去诠释着他对生命的信仰。

<http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=MkAsLPrnJGc>

所有的朋友们在说起他的时候，都会提到，他在house（众议院）完美的投票纪录。他在很早就已经大声疾呼，过度投资在国防，过度借债会产生大量问题，对奥巴马的医改方案也表示反对。我的朋友跟我说，就是因为他的立场实在是太一致了，所以媒体不喜欢他，因为没有可以爆料的点啊~！而且Ron Paul的硬伤在于他的外交政策。他是一个坚定的宪法信仰者，援引了大量国父们支持美国孤立的旧文来支持自己的外交政策。作为一个退役空军，他认为，保卫国家是宪法规定的，政府的重要职责，他投了支持反恐的法案，但是他觉得，美国没有必要充当世界警察，在海外有那么多军事基地，不应该把将士们送到海外去完成一些帮冲突地区建国的任务，用美国纳税人的钱去支持那些动荡国家的发展。他想大量消减国防开支，撤军。而在美国国防too big to fall的时候，在国会中强大的军火商游说团的压力下，很难得到共和党内有声望的人的支持。

在初期的几次测验投票里面，他的民间威望让他赢得了很好的支持率，但是他的激进的政策，让“势利”的新闻人故意对他充耳不闻。值得一提的是，在主流媒体对他大开红灯的时候，社交媒体的兴起，让他的支持者们找到了一个扩大影响力的平台，他的竞选团队为他开了facebook主页，youtube频道，twitter。特别是活力无限的年轻支持者，在校园里，在他们的社交网络里积极宣传Ron Paul的主张，努力为他的竞选募捐。他在CNN，Gallup几个主流民调中，已经稳步爬升，最近还在内华达的初选州里成为了第二名！也算进入先驱者阵营了。

Ron Paul如果获得了GOP辩论的提名，那绝对是民意的胜利，因为在国会的党派斗争中，他会为坚持自己的信仰和原则而得罪很多人，总统为了一个法案的通过，是需要很多妥协和退让的。在一个充满voting trade的系统里，这个正直的小老头，应该是会撞得头破血流的吧。不过，我还是很喜欢他！

同学们应该对这篇文章里面的各种政治专有名词弄得有点迷糊，下篇再给大家送上一个美国政治101迷你小课程吧~更多竞选故事，更多**华盛顿实习见闻**，请继续跟进《我们吃饭，我们聊政治》！