---
title: 是我兄弟姐妹，骨肉至亲
author: CAPE
type: post
date: 2012-04-02T06:14:58+00:00
excerpt: 加纳首都阿克拉的奴隶地牢，导游如此清晰而又直击重点的讲述着，你看不出他脸上是怎样的表情。
url: /2012/04/my-brother-and-sister/
featured_image: /wp-content/uploads/2012/04/large_e1LO_1a5900004e991260.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232973053"
views:
  - "58"
categories:
  - CAPE随笔
  - 海外行者分享
tags:
  - SAS
  - 加纳
  - 奴隶地牢
  - 杨馥荣
  - 阿克拉

---
<p style="text-align: center;">
  文/杨馥荣
</p>

<p align="center">
  <strong>是我兄弟姐妹，骨肉至亲</strong>
</p>

&nbsp;

<p align="center">
  <strong>一 </strong><strong>屠杀</strong>
</p>

&nbsp;

加纳首都阿克拉的奴隶地牢，导游如此清晰而又直击重点的讲述着，你看不出他脸上是怎样的表情。

&nbsp;

“一百五十个人就被关在这里，没有光，没有自 由。士兵怕进来发食物引起暴动，就在上面开个孔，把食物扔下来。食物散落在堆满排泄物的地上，男人女人趴在自己的排泄物里翻食物吃。他们 也在这里睡。”

&nbsp;

“他们选出最漂亮的女奴隶，送给主管享有。不服从的，关到这里饿几天，排 泄物就在吃饭睡觉的地上，下次就不会反抗了。”

&nbsp;

“西非是奴隶贸易通向西方的大门。他们被带到通道里，在地下曲折走过，来 到这扇“Gate of no return”，最后望一眼故乡，就永不回头的上了船。怀了孕的或是染了病的被抛入大 海，到达彼岸的死在种植园，都再也回不去了。”

&nbsp;

门外，海水清澈，小舟横陈，除了安详和惬意，看不到一丝恐怖。

&nbsp;

他指着庭中央的墓地，每个单词都重重的讲着曾经的统治者的历史。

“总督夫人，从葡萄牙来找丈夫，却发现他另有情人。一气之下死于疟疾。”

“另一种说法是丈夫嫌弃她碍事，下了毒药药死了她。他47岁 死于疟疾。”

原来男女情爱，真的是不分时代，无论情境。

&nbsp;

他们用侵略者的语言讲述自己的历史。向着侵略者的后代。

他们有专门的警察，在侵略者后代来观光的时候，在前开道，在狭窄拥挤的路 上左右摇曳，踢开货车民用车，硬生生给那些白皮肤的游客开辟出一条通道。

&nbsp;

他时而回头，你看不见他的表情，因为肤色。除了眼睛和牙齿，难以辨别出是 喜是悲。

&nbsp;

于是你无法感受。他也就变成了一个事不关己的他。怎么样都随便了。

&nbsp;

种族屠杀八步骤：

1. 造成“敌我”之差

2. 对“敌人”典型形象化

3. 去人类化

4. 组织杀掠

5. 分化人口

6. 预备

7. 灭绝

8. 否认

&nbsp;

你知道20世 纪有十三次大型种族屠杀么？

你知道现在还有多少种族屠杀在进行么？

你知道种族屠杀是什么样么。

&nbsp;

你摇摇头。我怎么会知道呢。

于是你看卢旺达的记录片。

&nbsp;

他们从土地里取出新鲜的头颅。白色的，白色的骨架和牙齿直面着你，不是面 具也不是道具，是刚刚死去不久的他们的兄弟姐妹。

他们回到村落里找寻亲人。满街满地趴着尚未腐烂完全的尸体，匍匐在地表， 你看见凹陷下去的肌肉，似落未落，浸在棕色的液体里，一动不动。

他们从死人堆里爬出来，踩着亲人的尸体，一步一步逃离曾经的村庄，被强 奸，被掠夺，被枪击。

手骨如柴的少女低下头，让护士撕开后脑勺的纱布换药，她咧嘴叫唤着，因为 撕裂的是薄薄的头皮。

&nbsp;

他们和我们生活在同一个时代。

所谓的同一片蓝天下。

&nbsp;

ICC国际犯罪法庭里有位华裔女检察。消瘦的脸，她就那么平静的讲述着，你以为 在看家庭剧。

受审的国家首脑衣着整齐，神情肃穆，发音镇定，你以为他在大会致辞。

&nbsp;

文明和野蛮，原来可以如此颠倒和转换。

从未改变，不会消止。

&nbsp;

&nbsp;

<p align="center">
  <strong>二 </strong><strong>强奸</strong>
</p>

“5”

“8”

“20”

“25”

戴着墨镜的刚果士兵望着镜头，报着自己强奸过的女人数量，没有表情，只有 数字。

&nbsp;

“It is all about control.”

“Because God says men are superior to women, we should command them to do what they do.”

&nbsp;

“Is it for power or sex?”

“Too complicated, he won’t understand.”

&nbsp;

村庄里每个女人都被强奸。从孩童到老人。

士兵把丈夫锁到门外，让男孩压住女人，然后轮奸；

他们向父母索要钱财，作为免除小女孩苦痛的交换；

他们把妇女拖入丛林，随意享用，敲碎她们的牙齿，撕裂她们的衣服。

&nbsp;

因为这是正确的事情,人 人都在做。理所应当，无可厚非。

&nbsp;

别告诉我你不相信，别告诉我你觉得这只发生在野蛮国家。

&nbsp;

你见过家庭暴力么，父亲的暴怒和吼叫，母亲的忍耐和眼泪；

你感受到过冷暴力么，男友的不搭理和冷漠；

你听到过男生高谈阔论自己上过几个女生么，一个一个都是数字，毫无感情。 于是你们谈笑喝酒，盘算着一会去哪个酒吧。

&nbsp;

被强奸的女人羞愧的躲着镜头，脸上混杂着羞耻，恐惧和不解。

她们不美，脏，病，幼，却还是躲不过。

&nbsp;

看《金陵十三钗》，女童娇嫩所以换妓女，于是男生们都深深感动了。

&nbsp;

这种藏在每个文明躯壳里的暴力种子，随时可能钻出来，一瞬间摧毁杀戮。

别忘了南京大屠杀。也别忘了宫崎骏和凯蒂猫。

&nbsp;

加纳大街小巷都是顶着瓶装水和食物兜售的女人。或老或少，在烈日下穿梭在 车流里，大大的眼睛向车里张望。

&nbsp;

你们胸大腰细臀翘，怎么会不让男人起歹心？

然而还是要涂脂抹粉，让眼更大唇更粉，因为总希望有个好人能出现。

&nbsp;

多么讽刺而绝望。

&nbsp;

拍摄者25岁 在华盛顿乔治城被3人轮奸，你以为只在别处么。

&nbsp;

看记录片的时候，眼泪从未停过。你看着这些黑皮肤厚嘴唇大眼睛的异族，颤 抖着说着口音浓重的英语，却心疼如姐妹。所有发生在遥远国度的事情，离我们远又近。

&nbsp;

&nbsp;

汝是我兄弟姐妹，骨肉至亲。

&nbsp;