---
title: 不靠谱仔的沙发之旅
author: Joy
type: post
date: 2012-05-16T02:56:59+00:00
excerpt: 作为couchsurfing菜鸟，我至今没有成功request到一次沙发，因为自己近一年来搬家频繁也没能成功host过一次其他的沙发客，但是还是觉得很幸运可以遇到这么多人，听了这么多故事，拥有这么多快乐。在追求心灵的富足时，我们没有高低贫贱之分，每个人都是生活这场盛宴的主角。
url: /2012/05/cser-jo/
featured_image: /wp-content/uploads/2012/05/p_large_tmAe_153e000092775c44.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232973075"
views:
  - "114"
categories:
  - CAPE专栏
  - 庄巧祎
tags:
  - Couchsurfing
  - 庄巧祎
  - 欧洲
  - 沙发客
  - 沙发旅行

---
<p style="text-align: center;">
  文/庄巧祎
</p>

&nbsp;

说好要给@徐大写一篇关于courchsurfing的文章支持下@Cape 最近的专题<a href="http://www.capechina.org/2012/04/couchsurfing/" target="_blank">Courchsurfing-沙发旅行</a>，走起！趁着今晚无事，写写我与沙发客的故事。所有的背景知识都在CAPE的文章里，建议先阅读，再看我的日志。

&nbsp;

我知道CS是因为我的朋友Cate，我们在Strait Talk开会的时候认识。她是意大利人，充满正能量行动力强。她说欧洲人很多都是用这个旅行，这样的话，可以减少很多旅费！后来因为要去加拿大续签证我就注册了，期待能够找到一个愿意host我的人省点旅费啥的。除了都不知道有什么可以写的特别酷的事情，可以让看我的profile的人能够产生想认识我想host我的兴趣。除了用非母语表达的局限之外，我就觉得自己真是一个boring的人。后来我纠结了半天profile，就匆忙给一个Canada的小组组长发了沙发请求。

&nbsp;

我跟CS的结缘并不是玫瑰色的，这个组长Stephanie给了我最初的噩梦。她是一个在多伦多的兼职护士，她的profile上面写满了她各种有趣的经历，潜水，party，野外徒步，各种照片，她host过好多人。我以为她一定是一个很热心的人，一定不会对我这个急着去加拿大签证的姑娘say no。结果她的回信真是太可怕了大致翻译：“你的信让我觉得你就想找一个免费的住地，根本就不是想认识新朋友，你说了半天什么签证的，都没半句提到你为什么会选择我。在收到你的信的时候，我同时还受到另一个人的信，他的信非常详细地描述了他为什么会希望能host他，他现在的处境，他的爱好和各种信息，我觉得我都不能跟他say no了。”

&nbsp;

我发信跟她道歉，说明了我自己是CS新手，而我确实是希望能够找一个当地人带我到处走一走，我来来去去总共发了3封信，第一封说情况，接着一封道歉，最后一封告诉她，我已经订好hostel了，但是还是希望能够在加拿大跟她hangout，也希望她不要就把我当成一个free rider，结果她直接一封信说：我并没有对你改观，也不要再给我发邮件！后来3天之后，在同一个小组的一个新手发了信说：神啊请赐我一个在多伦多的沙发！结果Stephanie又在人家后面跟帖说：CS社区里面不能容忍这么多的freerider，我们提倡的是人的交流，而不是只为免费沙发！请先填完整你的主页！！！随后的帖子里面此哥们也是一直道歉。我实在看不过去，就给这个跟我一样的菜鸟发了信安慰了他。我觉得她表现得像个卫道士一样。

&nbsp;

这一次的不高兴经历很快就被后来的用户体验给淹没了。我后来在多伦多跟hostel的摩洛哥姐姐打成一片，在多伦多的大街小巷到处走，她也是注册了CS，我们一起去排队去吃全世界最大的冰激凌蛋糕，可惜没拍照片。一整个广场的人都能分到一块蛋糕，你可以想象一下蛋糕有多大了。还在等签证的时候碰上了在纽约工作的马来西亚大哥，我们三人到Chinatown去吃点心，看CN Tower, 去Distillery看画廊，各种暴走。可惜我刚到纽约，马来西亚大哥要回去参加好朋友婚礼，得到5月份才能见面。

&nbsp;

后来到欧洲，我也是用CS找房子，还找到一个巨好玩的室友Raj。我，思维还有Raj在半夜的日内瓦街头闲逛，在大喷泉边大叫，你知道半夜的日内瓦湖喷泉突然关掉那个水帘在夜空下有多美吗？我们叫得跟傻子一样。Raj智商极高，GRE差一分满分，思路清晰，过目不忘，还会说各种道理。爱放神曲的他说他觉得自己是生活在60年代的印度人，喜欢那个时候的宝莱坞，教训起我来也总是一副“你才几岁，急什么”的口气。比起他的从容，好多时候，我都觉得自己在瞎着急。他总是会说，工作总会找到的，生活也总会好的，生活真的不用给自己设那么多短跑终点，是马拉松，慢慢跑吧。

&nbsp;

后来在马德里旅游的时候，又碰到很多有意思的人，欧洲的就业市场也不好，但是年轻人的快乐也没少。我在马德里认识了两个德国帅哥，都是很好的大学毕业的，一个在社区儿童项目做课后辅导，一个在马德里当保姆学西班牙，是一个组织，帮助各国的年轻人通过做保姆到另外一个国家，帮助匹配家庭，促进语言学习和语言交流。还有一个美国女生也是通过这个组织来的。我们在逛博物馆的时候就看到一群人穿着CS的文化衫在晃，就直接去勾搭了，后来大家在戴博斯神庙边的草坪上野餐，那天的活动估计有100多个CSer来了。太神奇了。突然被推到一堆陌生人面前的感觉，有时候很奇妙。旅行的时候，在一个完全陌生的环境，作为一个“人来疯“，内心的那个自己很容易跳出来。他们的故事真是有趣啊，一会儿在这里工作一会儿在那儿旅游。就像我说的，我们只是短暂的相遇，我并不觉得我能够真正理解他们的生活，就像他们不能理解我一样。

&nbsp;

来了纽约碰到的人更是好玩。我们4个之前完全不认识的人，在布鲁克林博物馆艰难碰头之后（博物馆很大，音乐很吵，几乎没信号），一起在三楼碰头，三楼放着特别80年代的迪斯科，所有的游客们都疯了一样地high，直道10点，我们一身汗地出来，走了几条街去Evan家里继续party。Evan自己在布鲁克林开了个小店，每年争取旅游一次，他竟然刚从香港回来，我们还约着一起来法拉盛吃点心。我们就这么去了他家，为他的朋友，我们第一次认识的人庆生。大家一见面都不会拘谨熟络得很，他家正host一个瑞士的姑娘，我们聊了下，她是瑞士的小学老师，刚好春假她就出来旅游了，这个也渐渐成了惯例。屋子越来越挤，Evan甚至还给我们现场表演Rap, 技惊四座。后来我才知道，他不仅是Rap歌手，还是演员啦，摄影师啦，他家的门口是一片涂鸦墙，上面是所有来过他们家的人的留言和涂鸦，真的是非常有哲理。他最喜欢的格言是&#8221;You must trust and believe in people or life becomes impossible&#8221;。 这也是他对我们这些陌生人却如此信任的原因吧。他送了我一个在博物馆做的纽扣，上面写的是“You only live once”。

&nbsp;

如果给你一个更直观的机会了解他，看看他做过的最amazing的事情吧：

Some of my adventures include:  
Being bitten by a shark while diving in Panama  
Sailing from South America to Central America  
Backpacking and couchsurfing through Europe for 3 months  
Performing theater across China  
Bribing Police in Poland and almost getting arrested in Jamaica  
Starting a cooking show on Cable TV (not knowing how to cook)  
Climbing mount Olympus in Greece  
Getting a TV interview in Japan  
Camel trekking in the Indian desert  
Motorbiking through Thailand  
Pole Dancing in Argentina

To be continued…….

&nbsp;

&nbsp;

这一部分绝对是最能吸引你的host的部分了。我觉得我也要很快更新我的profile了。

&nbsp;

之前看到人人上很多人在转的一篇文章，说是在北京这个大舞台上，年轻人们做着看似光鲜的职业，每个人都会有一种幻觉觉得自己貌似是舞台主角，但是最后失落地发现自己其实只是配角。结论是什么我忘记了。但是这个比喻记得很清楚。大学的时候跑过无数次龙套，有的时候就是很喜欢舞台的灯光暖暖地照着的感觉，跟是不是主角貌似没多大关系，就是觉得在台上就很好了。

&nbsp;

但是对于人生，很多人并不会仅仅满足于“哎，活着就好了！”。在学校里，当主角，在工作岗位上当主角，在同一个职位上演着一样的戏码过大半辈子。在人生理想中，当一个好人，一个有趣的人，并不是会让人赞赏的一个。

&nbsp;

其实，生活是应该可以像一个流动的盛宴的吧？只是我们从来不敢去想而已。Courchsurfing的存在不仅仅是一张免费的沙发，一个免费的床位，这个社区里面的人们正在让这种旅行方式成为一种生活哲学，对一成不变的生活的一种挑战，暂时脱离你所熟悉的自己和轨道，放下成见和不信任去全身心地拥抱一种未知和陌生人。而这种脱离和信任能够给你带来的震撼和自我心灵的丰富是那样不可思议。你是不是社会的主角不是最主要的，你是否能够成为自己心灵的主角，并为别人带来正能量才是最重要的。

&nbsp;

作为CS菜鸟，我至今没有成功request到一次沙发，因为自己近一年来搬家频繁也没能成功host过一次其他的沙发客，但是还是觉得很幸运可以遇到这么多人，听了这么多故事，拥有这么多快乐。在追求心灵的富足时，我们没有高低贫贱之分，每个人都是生活这场盛宴的主角。

&nbsp;

附上我的cs 页面啦[http://www.couchsurfing.org/people/qiaoyizhuang/][1] 等有时间要再更新啦。大家如果也有精彩的沙发客，欢迎投稿！

投稿方式请见： [http://www.capechina.org/summit/][2]

 [1]: http://rrurl.cn/8lhggl
 [2]: http://rrurl.cn/pxJNkl