---
title: 我们为什么要旅行？
author: CAPE
type: post
date: 2012-07-08T17:12:47+00:00
excerpt: 为了理想，为了休息，为了想要看看不同的世界，还是为了内心的渴望。每个答案都很好，每个答案都有其背后的意义，但总觉得好像有点不真实，好像缺乏了某种实践的力量，只是在空想，于是时间就在现实与理想中悄然度过。
url: /2012/07/why-we-need-travel/
featured_image: /wp-content/uploads/2012/07/Malaysia-1-e1341767442314.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232973128"
views:
  - "244"
categories:
  - CAPE专栏
  - 吴孟霖
tags:
  - 吴孟霖
  - 旅行
  - 马来西亚

---
<p style="text-align: center;">
  文/吴孟霖
</p>

&nbsp;

「我们为什么要旅行？」这是很多人常常思考的一个问题。

&nbsp;

为了理想，为了休息，为了想要看看不同的世界，还是为了内心的渴望。每个答案都很好，每个答案都有其背后的意义，但总觉得好像有点不真实，好像缺乏了某种实践的力量，只是在空想，于是时间就在现实与理想中悄然度过。

&nbsp;

这个问题，总是在旅行过后，才能找到答案。

&nbsp;

数年前，我和两位朋友，在没有太多准备下，展开了人生中第一次自助旅行。在为期十七天的旅行中，得到很多帮助，走进巷弄间，看到真正在地风情，也有幸睡了不少沙发，看到不同家庭的点点滴滴。那时候，我在想…

&nbsp;

「永远不知道转个弯后会发生什么事，但这才是真正的旅行。」

&nbsp;

还有一次，我找了一位加拿大朋友同行，从新加坡出发，和两位华人朋友，一起展开三天马来西亚自助旅行。旅行的收获，除了过程，伙伴也很重要，和背景不同人相处就会产生新的火花，而这次也让我了解到东西方文化的差异，为旅行添加不少异国元素。

&nbsp;

三天的旅程，我们搭遍马来西亚的交通工具，也尝到许多在地人推荐的美食。从公车、巴士到捷运，从拥有悠久历史的马六甲，到繁华都市的双子星大楼，能够顺利走完全程，除了伙伴照顾外，在地人的帮忙更功不可没。

&nbsp;

在马六甲的青年旅馆内，幸运的遇到了一位很热情的主人，他本身是华裔后代，从小就出生在马六甲，对家乡相当熟悉。一听到我们第一次来此，便带我们到当地人最推荐的沙嗲店，要吃一餐大约要排队三十分钟以上，每次去都是满满客人，但是这家店却没有出现在我买的旅游书上。

&nbsp;

到了吉隆坡以后，马来西亚朋友带我们到星光大道附近参观刚建好的Shopping mall，还带我们到一个可以瞭望吉隆坡城市的山上，拍下许多美丽的照片。这些经验，也是书上无法得到，却是最值得回味的过程。

&nbsp;

**这些回忆更加让我相信写文章的想法是对的，透过自己的分享，鼓励更多人勇敢挑战自我，分享自己的旅行经验，分享城市的特色，也和不同人交换心得，认识更多朋友。**

&nbsp;

此外，在与西方人一起旅行的过程中，我发现许多文化上的差异，例如：加拿大朋友不喜欢太制式的景点，只想要Have fun，能够小酌几杯都非常开心。而东方人喜欢欣赏城市之美，走走看看一整天都不觉得累，只要有机会就拿起相机猛拍。因此，两方旅行型态上的差异便自然产生。

&nbsp;

有差异才有刺激，才有新想法。

&nbsp;

这点让我想到世界上有许多不同文化背景的人，大家喜欢的东西不一样，介绍的也各异其趣，于是显示出城市的独有魅力。如果都是从某一种人的角度来写，那也许最后大家推荐的，不是全都拍照景点，就是完全Pub夜店，那岂不是有点无聊呢？  
旅行，是认识彼此的地方，也是交换心得的地方，唯有用心倾听，才能体会城市之美、伙伴之情。

&nbsp;

于是，回到一开头的问题「我们为什么要旅行？」这个答案已经慢慢浮现，也许不同时机点答案会不同，但是核心想法都是一样的，我们要认识不同的文化，探索未知的事物。对于一个陌生的城市，只有跨出第一步，才能够渐渐了解，一旦认识了这座城市，便会激起更多意愿，朝未知的目标迈进。而旅行其实就是一种人生。

&nbsp;

如果有一天，我听到朋友说：「看完你的文章后，我更有勇气跨出第一步了！」我想我们都会很开心…

&nbsp;

因为Think Big，这个世界永远不一样…

&nbsp;