---
title: “学术宅的天堂”——伍斯特理工学院
author: CAPE
type: post
date: 2012-04-23T06:57:31+00:00
excerpt: '伍斯特理工学院（Worcester Polytechnic Institute，简称WPI）位于美国马萨诸塞州伍斯特市。始建于1865年的WPI是一所历史悠久，极度偏重于理工科的小规模综合性大学，在校学生总数只有不到五千人但产出的科研成果却每每令人刮目相看：电子工程（Electrical & Computer Engineering），机械工程（Mechanical Engineering），计算机科学（Computer Science）等专业都是WPI的传统强项。'
url: /2012/04/worcester-polytechnic-institute/
featured_image: /wp-content/uploads/2012/04/b_large_hObA_1a6500003902125c.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
st_page_review:
  - 'a:5:{s:4:"type";s:1:"n";s:12:"ratting_data";a:2:{s:5:"label";a:1:{i:0;s:0:"";}s:5:"score";a:1:{i:0;s:1:"0";}}s:7:"postion";s:2:"tl";s:5:"title";s:0:"";s:11:"score_label";s:0:"";}'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232973073"
views:
  - "213"
categories:
  - CAPE随笔
  - 探访世界高校
tags:
  - 伍斯特理工学院
  - 杨瀚
  - 美国大学
  - 美国大学透视
  - 马萨诸塞州

---
**作者：杨瀚**  
 **公立/私立：私立**  
 **地理位置：马萨诸塞州**  
 **校园环境：城市**

&nbsp;

<a href="http://www.wpi.edu/" target="_blank">伍斯特理工学院</a>（Worcester Polytechnic Institute，简称WPI）位于美国马萨诸塞州伍斯特市。始建于1865年的WPI是一所历史悠久，极度偏重于理工科的小规模综合性大学，在校学生总数只有不到五千人但产出的科研成果却每每令人刮目相看：电子工程（Electrical & Computer Engineering），机械工程（Mechanical Engineering），计算机科学（Computer Science）等专业都是WPI的传统强项。

&nbsp;

伍斯特市地处美国马萨诸塞州中部，距州府波士顿约35英里，虽然号称美国新英格兰地区第二大城市，（美国的新英格兰地区包括缅因，佛蒙特，新罕布什尔，马萨诸塞，康涅狄格，罗德岛这六个州）曾经是美国东北部工业中心的伍斯特市现在的发展程度实在是令人不敢恭维，整个城市没有集中的商业区，购物中心大多分布在城市周围高速公路边的购物中心里，街道破旧，城市没有地铁，公共交通非常不方便，娱乐设施几乎为零。

&nbsp;

若你是一个喜欢课余时间逛逛街购购物，四处品尝一番美食，看上两场电影的自由享乐派，伍斯特毫无疑问会让你时刻生活在噩梦中。但是对于希望潜心学术的中国留学生来说，以上的缺点都不会成为阻碍你选择WPI的理由；紧邻校园步行五分钟距离内就有大型的生鲜超市，所有的生活所需从瓜果蔬菜鸡鸭鱼肉饮料零食到洗发水牙膏卫生纸在这家超市内都一应俱全；学校周边的外卖送餐服务也非常周全，从中餐到披萨意面炸鸡等常规的美国外卖一个电话都会送到你家门口；距学校大约五分钟车程还有一家越南人经营的亚洲超市，中国学生赖以生存的各种国货如中式的调味料，速冻水饺，各式面条等等在这家超市都可以购得。  
相信大家通过以上的描述对WPI是什么样的学校已经心里有数了。没错！WPI就是学术宅的天堂！这从一个在学校内广泛流传的段子就可见一斑；在WPI注册的所有在校学生中，男女比例是76%比24%，但是走在校园内你会发现你所看到的男女生却数量相当，这是为什么呢？那便是因为剩下的那些男生常年生存在实验室，机房和自己的卧室中；与他们的电路板，代码和论文相依为命。

&nbsp;

&nbsp;

WPI施行的是四学期制，也就是一个学年分为ABCD四个学期，每个学期长度约为七个星期，这样的学制使WPI学生的学习节奏异常紧张；试想，开学刚三个星期，你就该复习准备期中考试了，考完期中刚三个星期，期末考试便迫在眉睫。但正是这种繁忙的学制，使得WPI的学子在和时间的赛跑中一天天接近他们那曾经遥远而无法触及的梦想。