---
title: 船长国琐记（五）深海打渔空手归
author: CAPE
type: post
date: 2012-09-21T02:20:28+00:00
excerpt: 史蒂夫是我在办公室的同事，他总是很热情。他希望我在船长国的这几个月能够有很好的记忆，总是带我尝试不同的东西。这一次，他邀请我出海打渔。史蒂夫是澳大利亚人，二十多年前与船长国的一位女子结婚，于是便留在船长国常驻。
url: /2012/09/la-isla-bonita-5/
featured_image: /wp-content/uploads/2012/09/large_nmNG_0a8700000192125e.jpeg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232973184"
views:
  - "70"
categories:
  - CAPE专栏
  - 蔡安澜
tags:
  - La Isla Bonita
  - 库克群岛
  - 船长国琐记

---
<p style="text-align: center;">
  文/La Isla Bonita
</p>

&nbsp;

这是我的第一次打渔的经历。

&nbsp;

史蒂夫是我在办公室的同事，他总是很热情。他希望我在船长国的这几个月能够有很好的记忆，总是带我尝试不同的东西。这一次，他邀请我出海打渔。史蒂夫是澳大利亚人，二十多年前与船长国的一位女子结婚，于是便留在船长国常驻。

&nbsp;

我们要在太阳升起之前出海。于是我们约定6点在码头见。我与室友驱车赶到码头的时候，史蒂夫已经在那里等候我们了。他的尼桑车后拖着一个小拖斗，我们的小白船就在上面。史蒂夫将车往后倒，小白船逐步进入到水中，提姆下水帮忙一推，小白船就顺利地从尼桑车上退下来，滑入水中。史蒂夫将车开到码头上停靠好，我们一一跳上小白船，航程开始了。

&nbsp;

小白船不大，正好容下我们五个人。船没有顶，有一个HONDA的发动机在船尾。由于天色还早，周围一片漆黑，我们看到了圆圆的月亮，和南半球那颗最亮的南十字星。遥望远处，大海与夜色相接的地方有星星点点的光亮，史蒂夫说那是其他的渔船，我们朝那个方向开就不会错了。于是我们出海了。小白船行驶得飞快，夜色迎面扑来，海风也让人觉得凉飕飕的。船尾的发动机在水下不断地拍打着海浪，船后留下了一片片白色的涟漪。有时候遇到几个浪，感觉小白船从海中飞了起来，有迅速着落到海面上，有着冲浪的感觉，大家随着小白船的上蹿下跳发出了惊叫声。远处的那艘船发出的亮光时隐时现，我们有时候摸不着方向，小白船有时就在大海上乱窜着。小白船行驶到深海处，史蒂夫就把驾驶的任务交给了垦力克，便去开始放鱼饵了。史蒂夫在船尾立了三个鱼竿，然后挂上鱼钩。看到史蒂夫拿出的鱼钩，我才反应过来，在我以前的印象中的钓鱼，都是姜太公式的钓鱼。短短的鱼竿，小小的鱼钩，悠闲自在，不紧不慢。而我们这一次是深海钓鱼，所以史蒂夫的鱼钩，做成了鱼的形状，足有十厘米长，上面挂着两个钩子，难怪一般钓上来的鱼都有我大。

&nbsp;

我们小白船不仅是在寻找其他渔船，还要观察飞在海面上的鸟。有鸟的地方也有鱼。我们便在海面上与鸟群进行了一段时间的追逐。深海处，海风大，特别的冷，太阳还没有出来，只有月亮照着我们。回望远处的阿罗汤加岛，发现它确实好小，远远地在我们的视线范围内。 深海的水，是深蓝色的，也许是因为太阳还没有出来的缘故。

&nbsp;

在海上待了一会儿之后，史蒂夫说，今天这一带貌似没有鱼，我们只能回去到近一点的礁石那儿碰碰运气，如果也没有鱼的话，那我们就要改天再来碰运气了。于是我们驾船而回。在回去的途中，我们看到了云雾笼罩的阿罗汤加岛，如仙境一般的存在。我们回头，看到了日出。太阳的力量确实伟大，还没有出现在地平线上，他的光亮就已经照亮了填空，驱走了月亮。待他从地平线上蹦出来的时候，就已经是一个火红耀眼的怪物，放出刺眼的光。

&nbsp;

我们最后还是一无所获地回到了码头。史蒂夫抱歉地说，和他在一起打渔，需要看运气，今天就是没有运气。但是对我来说，相对于打渔这种血腥的活动，似乎在凌晨的时候看看大海，看看岛的全景，看看日出，这就足够了。

&nbsp;

&nbsp;