---
title: 幸福是……
author: CAPE
type: post
date: 2012-11-11T18:17:26+00:00
excerpt: 在自己的23岁生日来临之际，我想最好的庆祝方式，就是给这个一直以来那么爱我的世界一点点报答。所以我把一个月前做的幸福调查的结果，还有我在英国小镇幸福节上的演讲稿呈现给大家，希望通过分享幸福，我们能够互相启发，更清楚幸福于己的含义，并且活在更幸福的人生里 。
url: /2012/11/happiness-is/
featured_image: /wp-content/uploads/2012/11/large_eiC7_7ac40000c167125b1-e1352657815914.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232973219"
views:
  - "411"
categories:
  - CAPE随笔
  - 海外行者分享
tags:
  - TED Talk
  - 幸福
  - 英国
  - 赖璞玲

---
<p style="text-align: center;">
  文/赖璞玲
</p>

&nbsp;

<h4 style="text-align: center;">
  <strong>序</strong>
</h4>

在自己的23岁生日来临之际，我想最好的庆祝方式，就是给这个一直以来那么爱我的世界一点点报答。所以我把一个月前做的幸福调查的结果，还有我在英国小镇幸福节上的演讲稿（严格来说是演讲记录和回忆，因为我最初写好的稿子只有关键句/词，很多最后讲出来的都是即兴的）呈现给大家，希望通过分享幸福，我们能够互相启发，更清楚幸福于己的含义，并且活在更幸福的人生里 。

&nbsp;

**Happiness is****…******

**幸福是……**

&nbsp;

以下是我在英国转型经济小镇Totnes幸福节上的TED Talk。当时是露天广场，观众走走停停，可以来去自由的一个环境，一上台，我就开始吹口琴《平安夜》，一边望着渐渐被吸引来的观众。吹完之后，我开始演讲。

&nbsp;

我之所以在这里吹口琴，是因为最近我在做一个关于奶牛对音乐的反应的研究。一个月来，我天天对着牧场上的奶牛群吹口琴，然后我惊喜地发现它们全都从远处跑过来了。所以我想在人群里也试验一下，看看是不是也一样奏效。现在看来，人和奶牛是非常相似的。这个发现让我十分释怀，因为如果我把你们都当成奶牛的话，我在这里演讲就完全没有压力了。

&nbsp;

So,奶牛们好，我叫玲，来自中国，是Schumacher College的学生，一个月前刚刚到这里。对我来说，参与这个询问幸福的节日（Happiness Interrogation Festival），本身就是一件很幸福的事情。有趣的是，中国最近也在做类似的询问。有不少记者走上街头访问普通民众，调查人们的幸福观。我也把这个问题发给了我的同学和家人，以下我想读一下其中一些人的回答，那样你们就可以看看中国和英国在幸福这个问题上有什么相似和不同之处。（详细幸福列表请见文章最后。我从中随机抽取了几个。）

&nbsp;

现在你们对中国人的幸福观有了初步的印象了。那么我作为一个中国人，也想和你们分享一下我的幸福观。

&nbsp;

我是Schumacher College的一个学生。我来到这里读书是因为一年前，我听到了Schumacher College创办者Satish Kumar的一个演讲。他的标题是Soil,soul,society，3个S，受他的3S启发，我也创造出了我今天的演讲标题，也是3个以S开头的形容词。接下来我会通过演一个小小的哑剧来表现我今天演讲的标题，请你们猜猜看，我今天要讲的是什么。

&nbsp;

（我依次做出了3个脑残动作，第一个是从大变小，第二是十倍放慢的太极，第三是扮鸭子走路。在笑声中，观众很快猜出了3个对应的形容词）

很好，谢谢你们帮我宣布了今天演讲的标题：Small.Slow.Silly.

&nbsp;

#### **Small ****小**

第一个是小。我已经讲过，我是Schumacher College的学生。我们学校是以经济学家<a href="http://en.wikipedia.org/wiki/E._F._Schumacher" target="_blank">E.F. Schumacher</a>舒马克命名的。他有一本很出名的书，叫《<a href="http://book.douban.com/subject/2281055/" target="_blank">小就是美</a>》（Small is beautiful）。我今天要为他加一个副标题——小就是幸福。

&nbsp;

举个例子：我的家人以前很穷，我外公外婆和我妈妈和我的叔叔们六个人挤在乡下一张很小的床上睡。屋里没有暖气，但是妈妈告诉我，一家人互相取暖，讲故事，很快乐。

&nbsp;

但是最近几年，我们家富了，每个人都住在大城市各自的大屋里，每个人都待在自己的房间里。家人相聚少了，我们的生活变得越来越无趣和隔离。以前我们物质上贫穷，但因为爱而富足。现在我们物质上富裕了，但爱似乎变得贫乏了。

&nbsp;

而如今，我从中国的一间大屋，搬到Schumacher College的一个小房间里面住，和一个小家庭在一起，我又重新变得快乐和活在爱里了。我有一个同学，她也在现场；她曾经住在一个大公寓里，但她说她很开心能够住在现在这个超级小房间里，因为整间屋子的大扫除只要1分钟就搞定了！

&nbsp;

当然，当我说“小”的时候，这不仅仅指空间的大小。小也可以指微不足道的小事。今天早上我坐在树下写这篇演讲稿的时候，我抬头看见阳光透过绿绿的树叶射到我身上，小鸟在歌唱，天空很蓝，我瞬间就觉得好幸福。如果幸福感是一种海洋般的感受（oceanic feeling），那么收集小小的瞬间就像收集小水滴。长此以往，在你意识到之前，你已经在海洋里畅泳了。所以,用心留意微不足道的东西，你就会感到幸福了。

&nbsp;

#### **Slow慢**

第二个是Slow慢。我是学院创办以来第一个来这里读书的中国人，而我非常非常的慢，所以学院的同学都以为中国人很慢。但事实并非如此。中国不慢，所以中国不幸福。更多的人希望从一夜之间从拔地而起成为摩天大楼，而不是像毛毛虫那样慢慢蜕变成蝴蝶。在超英赶美的疯狂GDP竞赛中，人人都拼命工作，很少有时间思考幸福。在追逐量的过程中，我们忘记了质；在追求走得更快的过程中，我们忘记了慢下来以便走得更远。

&nbsp;

幸运的是，在这场疯狂的速度迷恋中，我获得了去法国读书两年的机会。在这个以慢出名的国家，我重新寻回了“慢下来”的快乐。我经常用我铅笔袋上面那法文诗来提醒自己：慢下来，你才会幸福。下面我想和大家分享这首法文诗：

La vie n’est pas une course

Mais un voyage

Dont il faut savoir

Goûter chaque étape

&nbsp;

生命不是一场竞技

而是一场旅行

它希望我们学会

体味其中每一步的况味

&nbsp;

所以，幸福不是一个要达到的终点，而是一场旅行。我不能选择最好的，是最好的选择我（I can’t choose the best, the best chooses me.）

也许幸福就像一只蝴蝶，当我们努力跟着后面追逐它的时候，它反而会飞得离我们更加远。但如果我们放慢脚步，静静地坐在草地上，也许它就会轻轻地停在你身上。

&nbsp;

#### **Silly****傻**

我的第三个s是silly（傻）。它也可以被认为是智力上的“慢”。在这个世界上，人人都想变得更加聪明（intelligent），但聪明能让我们更加快乐吗？其实有时候，我发现自己和所谓的智障人或者动物在一起的时候，更加容易快乐。因为面对他们，我没有压力，因为他们对我没有投射（projection），我对他们也没有投射。我感觉和他们在一起能够释放我内心的小孩。我们只是简单地在一起犯傻，但是很快乐，因此更加容易对生活感到满足。在广州话里我们有句谚语：傻人有傻福。中国古话里也说：大智若愚。但是在英国，我不是很确定鼓励人们变傻是不是一个合适的行为…但是我忽然想到了小熊维尼的形象。谁创造了小熊维尼呢？一个英国人！所以我想，也许每个英国人心中，都隐秘地藏着一只小熊维尼……

&nbsp;

关于傻的另外一个方面，是“天真”：相信奇迹，相信童话，相信神话，相信梦会成真。这种“愚蠢”的信念正是让梦想和幸福成真的必要条件！拿我自己的例子：十一年前，哈利波特第一部的电影刚刚出来，11岁的我被这个魔法世界深深吸引，然后激动地买了我现在穿着的格莱芬多院服，心里想着：有一天，我一定要到这片神奇的土地学习魔法！但是我家的经济条件无法支持我来英学习。当我和我妈妈说我想来英国的时候，她说：忘了这件事吧，这不在我们家经济能力范围内。但是我一直傻呆呆地相信，我的梦想总有一天会成真的。然后终于有一天，我遇到了这个（我指着当时在场的Stephan，我的老师）神奇的人，他帮我争取到了1万4千英镑（约等于14万人民币）的奖学金。然后现在你们看到了，我从中国来到了你们面前，对你们说话，并且在Schumacher College——一间真正的霍格沃茨学院学习魔法——治愈我自己的魔法，治愈他人的魔法，治愈自然的魔法。我想，我的故事正是愚蠢信念可以实现梦想的例子。所以天真地相信奇迹吧，终有一天，它们会实现。

&nbsp;

&nbsp;

#### **Forgiving ****原谅**

在3S之后，我本来应该就此打住，但是我觉得还有一件关于幸福的事，对我很重要，所以我想和大家分享。

&nbsp;

三个星期前，我收到妈妈的邮件，说我爸爸得了甲状腺癌。当时是深夜，我一个人坐在房间中央，声嘶力竭地大哭了好久好久，哭到快虚脱了，身体支撑不住了，最后倒在地上继续抽泣……

&nbsp;

我父母11年前离婚了，自那以后我心里一直对爸爸有怨恨，所以一直对他很冷淡。但是听到消息的那一刻，在泪水从内心深处流出的那一刻，我的身体里，仿佛有什么一直被堵住的东西，被洪水冲破了。在泪水里，我终于明白：过去的所有怨恨和冷淡，都过去了。爱是一切的出路和答案。在那一刻，我终于能够彻底地原谅我爸爸，真心地想要好好爱我爸爸了。我爸爸和我，本来就是一体的。在我决定原谅我爸爸，并且也原谅我自己的那一刻，我感受到一种无法言喻的幸福。生命的能量，又重新在我体内流动起来。所以我想，原谅——原谅你自己做的所有“错事”，原谅他人对你做的所有伤害，是幸福的至上秘密。

&nbsp;

#### **Relationship ****连结/关系**

我最后想说的一点，像今天这里很多演讲嘉宾提到的那样，是关于“连结”的。

&nbsp;

今天早上我在树下写这篇东东的时候，一只蜘蛛爬到我身上，开始在我身上结网。看着它在丝弦上跳舞，在我面前晃来晃去，我忽然意识到，我一直处在一个紧密连结的生命之网里。这个发现让我感觉非常棒，所以我想通过接下来几个小动作，和你分享这种连结感。现在请大家向我靠拢，围成一个小圆圈……（众人动）

&nbsp;

对我来说，关系有三个层面：一个是你和自己的关系，二个是你和他人的关系，三是你和自然万物的关系。所以我想做三个小练习，让你感受这三种连结。

首先请大家闭上眼睛。

深深地吸气，微笑。

深深地呼气，放松。

把双手放在你的心上，轻声说：我爱你。

然后意识到你是多么美。

&nbsp;

再次深深地吸气，微笑。

深深地呼气，放松。

&nbsp;

现在你已经建立了和自己的联系，那么你就可以和别人产生连结了。下面我们来做一个和他人连结，发现我们自己和他人的关系的游戏：请每个人找一个伙伴，然后跟着我做一个小动作。（众人动）

&nbsp;

我们学校的创办者Satish Kumar写了一本很棒的书，叫做《You are, therefore I am—a declaration of dependance》.里面有一首很美的小诗，概括了我们和他人的关系。下面我想请大家一边跟着我读这首诗，一边和你的伙伴一起，跟着我和我的伙伴做以下的动作(我和我的伙伴面对面站在一起，手牵手)：

这首小诗很简单，只有四句：

From you I receive **从你那里，我获取**（我把右手往自己的方向后退，表示我receive接收；同时左手往伙伴的方向推。伙伴和我做相同的事情）

To you I give **对你，我给予**（我的右手往伙伴方向推，表示我给予；左手后退。伙伴和我做同样的事。）

Together we share **在一起，我们分享**（我和伙伴拥抱在一起）

By this we live **通过它（关系），我们维持生命**（闭眼感受这种美妙的关系）

&nbsp;

（大家都很喜欢这个练习，最后抱在一起都不肯分开了……）

&nbsp;

最后一层relationship，是我们和自然万物的关系。在这里我想邀请大家唱一首十分简单优美的歌，作为我演讲的结束。整首歌歌词只有一个词：“Belle mama”。这首歌来自非洲，是朴素的原住民赞颂美丽的地球母亲的歌。我先开始唱，然后你们慢慢加入我，好吗？

Belle mama belle mama ye

Belle mama belle mama ye

Belle mama belle mama belle mama belle mama

Belle mama belle mama ye

（我和大家一起重复了好多遍，直到大家脸上都露出满意的笑容为止，我的演讲也到此结束。）

&nbsp;

后记：演讲完之后，很多人都过来给我一个大大的拥抱，给我很多很多鼓励和肯定，让我感觉很幸福。在陌生的国度用陌生的语言对着本地人做半即兴的演讲，对我来说，真的是一个极大的挑战和跳出舒适区的行为，因为在这之前，我连中文的非即兴演讲都没做过。但是我很开心我冒了这个险，正像《我的野生动物朋友》的作者，法国野生小女孩Tippi说的：经历冒险，是幸福的秘密。

&nbsp;

附：幸福小调查中，我收集到的回答。为了保护大家的个人隐私，我省去了名字。

Q : 什么是幸福？什么会让你感到快乐/幸福？

&nbsp;

&nbsp;

特别简单：爱。

1）跟很亲密的好朋友一起八卦吐槽，分享彼此最细腻最毒舌最犀利的一面；

<p align="left">
  2）跟陌生的猫咪一起玩，享受不设防相互信任的温情；
</p>

<p align="left">
  3）上真心热爱自己的职业和学生的老师的课，感受与体会老师对于生活的热情和对于我们的照顾，好像自己还是个好奇的、觉得世事一片光明的小孩子；
</p>

<p align="left">
  4）尝很多好吃的东西，仔细体会味蕾上的变化，梦想把这种味道记录下来以后当个专栏美食作家&#8230;&#8230;
</p>

&nbsp;

我所认为的幸福是忙累的时候有个温暖的家可以发呆，有可以随时到想去的地方旅行的机会。

其实我觉得如果能让我无拘无束地和心爱的人一起生活，我会是最幸福的时刻。

空气清新，有目标有动力，朋友间关系好，总是能有机会探索新鲜的事情，父母健康，家庭和睦。个人的意见受到尊重，权利受到保护。为他人创造价值，能有机会笑，能有空间从思考到行动。

我觉得幸福对我来说就是能够全心全意专注在一件事上，当我很认真地做一件事，完全不受任何外界干扰，全心享受其中的时候，我是最幸福的。（而事实上我很难做到，我是个经常很容易分心和陷入发呆状态 并且是个对未来很惶恐的人）

女儿开心，我就幸福！

幸福就是再苦再累回到家总能卸下一切，坐在地板上，边放空边吃雪糕，第二天依然精神抖擞上班去。假期能够回家，看着门前绿油油或黄灿灿的稻田，任炊烟萦绕在河流上空，夕阳无限美好地余晖映衬着斑斓彩霞，妈妈从远处劳作归来，虽是疲倦却也充实。

<p align="left">
  前者是长大后回归自我的状态，后者是童年的回味，我以为幸福在回忆与憧憬中真切存在！
</p>

我的幸福做自己想做的事情。还有听歌和跟家人朋友在一起的时候也会觉得很幸福。

我的幸福快乐是能家庭和睦 朋友和气 生活随性 脚踏实地，感觉到自己有意义的活着

&nbsp;

幸福就是一直追求幸福路上

幸福就是能够跟着自己的心Follow my heart

&nbsp;

幸福就是干了一天的活之后和同事们一起出去喝啤酒

&nbsp;

就是心里平静，以及打破平静转向向上兴奋的时候，感觉自己无所不能，无所不有的时候，很幸福

我觉得幸福是一个状态，一个过程。

<p align="left">
  就是你想做一件愿意做的事之前也许要做九件你不想做的事儿。
</p>

<p align="left">
  所以追求着，也幸福着，它不是一个结果和终点。
</p>

&nbsp;

每天睁开眼睛我能做我想做的事儿，这就是幸福

幸福就是，不为了过分追求幸福而感到不幸福。

&nbsp;

觉得可以分享幸福 讲述幸福本身就是一件幸福的事呢~

<p align="left">
  对一头长歪的长颈鹿来说，幸福是阳台的星光，是集齐一家四口的满足感，是找到带有正能量气场的事物的快乐。
</p>

幸福是每一个微小愿望的达成

我觉得快乐幸福是我可以随时做自己喜欢感兴趣的事因为在中国的学生 现在学业压力那么大 真的很难解放自己 外国的学生可能就比较容易

幸福就是感知和珍惜生命中的美好的能力吧。Being able to perceive and cherish the good and beautiful things in life, however commonplace they might seem. That status, should be called happiness. 其实生活本来挺美的，只是打乱的节奏时不时会让人麻木了。如果人明明被美好的事物围绕却无法察觉，那大概要比一无所有更不幸呢。如果要说到对期望生活的愿景，我还希望加上一条……节制。我大概受不了完全的自然状态，需要被有限的现代文明电子垃圾围绕，不过真的也很看不惯各种浪费呢。比如中国人在餐桌上的过度排场，浪费粮食与果实的过量酒类，在工作文书处理中过度的用电和纸张等等。我想一种不过度索取但又能保证一定程度舒适的平衡状态也是让人心安的幸福生活啊，不知道是不是跑题了：P 当然最最personal的幸福其实就是能挽回心爱的姑娘不要再失去：）

&nbsp;

幸福是——保留幻想美好的能力和心情

&nbsp;

幸福就是不要跟别人比，只跟自己比，现在比过去好，今天比昨天好，就是幸福

女女，我很享受阅读你的文字，这也是一种幸福

我觉得快乐比幸福要来的直接容易些，问我什么是幸福？我觉得“幸福”是我个人的感受、判断，是我个人定义的东西~例如一杯水你可以说它是幸福，一件衣服你可以叫它是幸福而不是衣服，你远在他乡遇到了困难却不想家里人担心，你也可以说你很幸福，所以我觉得真正的幸福只有你自己知道，如果你真的幸福身上所产生的正能量，或许不必你多说我自然就能感觉的到。对于现状每天还喝着中药，睡眠质量还有待提高的我，或许能拥有健康的体魄和每天都能睡个爽觉我想我的幸福感会飙升

好久不见的朋友又能坐在一块说话。陪着爸妈简单的散步。和恋人在寒冷的时候互相给予温暖。有目标有希望的去做一些事以及完成事情后的成就感。能有依靠，能去奋斗。

&nbsp;

我对快乐/幸福的定义，简单来说就是**活在当下——享受你现在在做的事情，回首过去时并无后悔，展望未来时即使感到迷茫也有前行的资本和勇气。**当然如果说到具体意象那就多了去了……例如在飘着小雨的冷冬傍晚等着迟迟不来的公车，一摸口袋发现还有一个硬币，刚好够买一个热腾腾的包子捧在手里吃灭哈哈哈哈~

幸福就是身心愉悦

&nbsp;

<p align="left">
  做一个自己喜欢的人达到自己内心的平和，最大化的帮助身边的人，最小化和社会的摩擦。
</p>

&nbsp;

很有意思的活动。对我来说，幸福就是有一个坚定的人生目标，并不断为实现这个目标努力发展或培养各种所需的资源，最后以多样的方式去实现这个目标。始终怀着一颗谦卑的心，并不断追求目标的实现是幸福的关键。(Happiness is to have a firm life-long goal, for which you are determined to spend your whole life to accumulate knowledge, cultivate skills, look for all the other necessary resources and finally achieve this goal with diverse approaches. To pursue and keep pursing with a humble heart is the significance of such happiness.)

<p align="left">
  希望能帮到你。Happy sharing!
</p>

&nbsp;

我觉得，爱与被爱就是幸福哈。  
当然，爱是广义的，就是给别人一种正面的能量和温暖的感觉。就像你的&#8221;抱抱&#8221;哈。

幸福是过有美感的生活，寻找到个人珍重的价值并且从一而终追求它，使得识行合一。

<p align="left">
  个人的幸福，个人角度是发现与体验更广阔的生活，能自认是丰富而有趣的人
</p>

<p align="left">
  社会角度是通过沟通使世界和周围人减少误解与偏见。
</p>

<p align="left">
  个人感觉中国上代，上上代，和我们这一代的幸福观可能不同，
</p>

<p align="left">
  如果能了解更多进行比较做陈述，会很有意思
</p>

&nbsp;

逐步接近理想的生活~

知足，找到生活的节奏，内心平和，觉得未来是美好的。

幸福是永远有所期待

&nbsp;

幸福？

<p align="left">
  有安全感，然后有冒险。
</p>

&nbsp;

归属感。

<p align="left">
  走到哪里都有一个可以归属的地方。
</p>

&nbsp;

幸福就是那些在在你停下的时候依旧能够让你内心富足的人事物

<p align="left">
  他们平凡，微小，甚至经常被我们忽略
</p>

<p align="left">
  但是却总是像氧气一般，支撑着我们的呼吸
</p>

&nbsp;

幸福就是永远有勇气去改变

幸福就是生活规律，三餐正常，身体舒适，然后有一天可以用自己挣的钱带家人出去旅行。。。

&nbsp;

幸福就是一个人走在一条洒满阳光的小路上，期待精彩

&nbsp;

满足，可还可以不断努力的感觉

新鲜感，有期待，有树有阳光。

有吃有球有人爱，有睡有书友爱人

看到透过树叶的缝隙照进来的阳光，一瞬间的希望；

<p align="left">
  早上陌生人的一个微笑一句早安，一瞬间的温暖。
</p>

<p align="left">
  点滴的小幸福。
</p>

&nbsp;

家人健康，朋友快乐，自给自足。

活得丰富勇敢,知己二三，恬淡致远

有事做，有人爱，有期待！

不是得到了什么，而是正在追寻的途中~

<p align="left">
  另外再加一个，保持童心~
</p>

&nbsp;

永不失去好奇心和求知慾，做自己熱愛的事情，愛自己也愛他人。

<p align="left">
  這就是幸福的狀態了。
</p>

&nbsp;

一床棉被没有叠

<p align="left">
  一束阳光有滋味
</p>

<p align="left">
  一条鱼儿水中游
</p>

<p align="left">
  一朵鲜花梦里睡
</p>

&nbsp;

目标未达，而人在路上，寻得同路则更佳。

幸福就是可以和爱的人一起携手共老，子孙环膝。

哪怕疲惫不堪，想起某人的存在依然能使自己微笑着入睡。

有可爱的人，能够享受被爱。

发现今天比昨天有进步，情况更好。

&nbsp;

抽象点说，活着本身就是很值得快乐/幸福的事情（考虑一下各种意外事件导致死亡的概率..）。能够选择自己的人生，比如做什么和不做什么，和什么人在一起，过什么样的工作，过什么样的生活，等等，是最快乐/幸福的。

如果必须定义，快乐/幸福很大程度上是一种对已有现状的满足感。

快乐/幸福也可以很具体，良辰美景赏心乐事都会令人快乐/幸福，人际关系的互动，比如有人疼爱，有人关心，和亲朋好友分享时光当然是最快乐/幸福的了。

&nbsp;

可以在路上走着走着停下来，只因为一片大好阳光而微笑 🙂

幸福是什么： 小时候，幸福是一件东西，拥有便会幸福。

<p align="left">
  长大后，幸福是一个目标，达到了也就幸福了。
</p>

<p align="left">
  成熟后，最终发现，原来幸福只是一种心态，领悟了就是幸福。
</p>

<p align="left">
  李梓正(金色世紀網絡公司董事長)说的,不是我说的.但是我非常赞同!
</p>

<p align="left">
  以下为我妈咪在网络和电视收集到的一些“路人甲回答”：
</p>

一个月能休息四、五天的话，我就觉得幸福”&#8211;一个打工仔的回答

我幸福，我有老公，有儿子。&#8211;一个少妇的回答

&nbsp;

幸福就是天天能来训练，能打比赛&#8211;一名篮球运动员的回答

&nbsp;

我很幸福，因为老板安排我们明天去旅游”&#8211;一名打工的女孩回答。

&nbsp;

有私家车就是幸福&#8211;一个骑单车的女子的回答

&nbsp;

高速公路免费，这趟旅行省了不少钱，我觉得很开心，很幸福&#8211;一个中年男人的回答

&nbsp;

孩子能到城里念书，给我多加点儿工资，那就幸福了——一个农民工的回答

&nbsp;

幸福就是大家都环保，垃圾要分类，大人少抽烟，养猫养狗的人别让猫猫狗狗乱啦便便和乱尿尿”&#8211;一个看上去只有四五岁的北京某幼儿园小男孩的回答，其同伴，另一个长得胖胖的男孩则说“幸福就是能吃饱，不被别人欺负”。

&nbsp;

祝愿大家都有属于自己的秘密小幸福。

&nbsp;

Poopoo

In Northwoods, Schumacher College

Totnes, Devon, England