---
title: 我眼中的台湾
author: CAPE
type: post
date: 2012-06-13T04:45:46+00:00
excerpt: 来台湾交换学习将近四个月，我已经习惯这里的生活--美味的台湾美食、亲切礼貌的台湾人，自由文明的生活氛围。然而，我来台湾的原因，不仅是体验台湾的文化，另一方面我希望可以将台湾的精彩带回中国大陆。
url: /2012/06/taiwan-in-my-eyes/
featured_image: /wp-content/uploads/2012/06/p_large_apSJ_1b8500001ce9121b.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232973111"
views:
  - "223"
categories:
  - CAPE随笔
tags:
  - 中国文化大学
  - 台湾
  - 台湾人
  - 台湾媒体
  - 台湾政治
  - 张曼玲
  - 赴台交换生

---
<p style="text-align: center;">
          文/张曼玲       中国文化大学交换生
</p>

&nbsp;

来台湾交换学习将近四个月，我已经习惯这里的生活&#8211;美味的台湾美食、亲切礼貌的台湾人，自由文明的生活氛围。然而，我来台湾的原因，不仅是体验台湾的文化，另一方面我希望可以将台湾的精彩带回中国大陆。

&nbsp;

一个人的认知，拥有的力量很微小。更多人的体会，甚至只是一点点的正确的概念，都能汇聚更多的思考和能量，从而形成足以撼动和改变社会的声音。因此，我想分享一些关于台湾的经历给各位，希望你们可以了解，台湾不仅是一个好玩的旅游景点，它是一个传承中华民族优良的传统文化，以及引进新近自由风潮的地域。

&nbsp;

#### **台湾人：高素质 秩序佳 文化深**

台湾人很“慢”，说话温文儒雅，行事慢条斯理。第一次听到商店的男售货员用轻柔地近乎女生的声音和我问候时，我真的有点惊讶，以为这只是个别现象，后来才发现这是常态。

&nbsp;

我问了一位台湾的男性朋友，为什么这些店员说话有点“娘”呢？台湾朋友却认为这是一件很平常的事情，他反问道：如果一个售货员用粗犷的、极man嗓音跟你说“欢迎光临”，你不会觉得很奇怪吗？他进一步与我解释，台湾的服务业员工都是有经过专业培训的，他们会轻生细语地对每个顾客说欢迎光临以及谢谢，因此台湾本土人对于这个现象习以为常。而另一方面，台湾人对于大陆旅客在公共场所大声说话讨论的行为，则会有点反感。

&nbsp;

另外，我很佩服台湾人在公共场所的秩序观。在搭乘捷运、巴士时，从来不会出现乘客争先恐后地挤进车厢的状况。不论是等巴士、还是去洗手间（台湾人称之为化妆室）都有自动排队的意识，乘扶手电梯也会往右侧站立。还值得一提的是，台湾人在乘坐捷运时，完全遵守不进食的规则，连喝矿泉水都不可以。这些都是很小的细节，但是任何大事都是从细微之处见端倪。实质上，我认为这种规矩和约束，是对自己的自重，也是尊重他人的表现。

&nbsp;

在捷运上，常常会遇到喜爱读书的台湾人。我在捷运中遇到一位青年男子，他手里拿着一本厚厚的书籍，中间还夹带一张密密麻麻的书写笔迹，他的嘴巴里一直默念他的笔迹，我偷偷瞄了一眼，笔迹上写的是一些善待他人、众生平等之类的佛语。他看起来像是一个普通的上班白领，矮矮胖胖的，然而他写的语句让我觉得很温暖。这样的人在捷运上经常看到，能远离喧嚣静下心读书，能将书籍奉为圣经品味的人，是拥有有修养、思考和独特见解的人，而当这些人越来越多地出现在这个城市，并且用他们的行动影响周围的人，不也意味着这个城市朝着高文化素养迈进吗？

&nbsp;

#### **媒体的自由**

谈到台湾的自由气息，我想起在一期《苹果时报》上看到一张群众抗议的图片。照片上，民众用无数根筷子戳破马英九的“头”。如果是在大陆，这绝对会被戴上一个侮辱国家领导人的罪名。但在台湾，这是一个再正常不过的现象了。

&nbsp;

台湾媒体的报道是相对自由的，从而也造成了它的商业化。你若随意翻开一份《中国时报》或《自由时报》，可以看到国际新闻很少，大多是社会类的新闻。我就读的台湾学校新闻系的一名老师曾经跟我抱怨道，台湾的社会新闻一团糟，各大电视、报刊上每天都充斥着杀人、强奸等字眼。他讲到自己师傅那一辈（30、40年前），编辑记者在考虑标题时，即使是涉及膻色腥的报道，也会用“梨花压雪棠”等隐晦的文雅用词来处理，而不像如今的媒体，用赤裸裸的标题吸引观众的注意力。当然，一些维护社会公益的报道也是有的，比如关于“文林苑强拆事件”的报道，学生们自主的组织起来维护“钉子户”的利益，向政府和房地产商叫板。（强拆不仅在大陆，台湾也有啊）

&nbsp;

虽然报刊的内容方面显得有些自由、甚至是放纵。然而，台湾对媒体的法规也是很严厉的，若违反相关的条例（例如侵害被访者利益、烟酒广告违规等），报社和记者都要赔偿很大一笔金额。

** **

#### **政治气氛有多浓？我们要怕“绿”吗？**

大陆学校的老师在来台前一再叮嘱我们，千万不要和台湾人谈论政治，很容易引起争执。实际上的情况是，台湾的老师和学生不会主动和你聊这些敏感话题，他们也会注重你的感受。

&nbsp;

至于有无遭到“绿”营人士的排挤，本人在交换学生的四个月中并没有遇到这种状况。连5月份到泛绿的南部地区&#8211;垦丁游玩时，也无遭遇到绿营人士的冷待。

&nbsp;

我曾经和思想偏绿的一位垦丁民宿老板聊了一个晚上的台湾政治，他的一些独特的见解让我认识到，原来台湾人会从这些角度去看待他们的政治。在大陆，有人说台湾是自由的、民主的。民宿老板却说这不是真正的民主。他举例许多例子，比如国民党花钱购买原住民选票，财团与政府之间的勾结，这些都是妨碍民主进程的潜规则。他眼中的国民党是：实质上为外党人士，是从大陆逃过来的败军之将，来到台湾后，随意划分土地，扰乱当地居民的生活秩序。从与他的交流中，我了解 “绿”党人士的观点，他们不是毫无根据的狂热分子，而是有理性、有依据地去争取他们的自由和话语权，

&nbsp;

老板的另一个见解也让我印象极深，他认为大陆就是十几年前的台湾，政治尚未开明、人的素质需仍要提高。在这一点上，我的确有点认可，如果你来过台湾，你就可以体会到什么是礼仪和秩序，这种民族素养是需要时间来形成的。

&nbsp;

#### **“我们不是中国人，我们是台湾人。”**

其实在台湾，也有一国两区（一国两制）的概念，马英九认为的“一国”是“中国民国”，“两区”就是台湾和大陆两个区域，把大陆当作台湾的一部分。这种观点可能会我们大陆人愤怒，我们会认为台湾这么小的地方，怎么可能把大陆这么大块土地变成台湾的领土。这种观点其实双方都持有先入为主的观念，强说自己才是主要的那个部分。

&nbsp;

另外，我一直有一个疑惑，既然台湾人知道自己的祖先大部分是从大陆迁徙来的，那么他们会觉得自己是中国人吗？答案是：否否否！我认识的大部分台湾人对大陆完全不存在归属感，认为台湾就是一个独立的国家。

&nbsp;

#### **两岸情**

在我这四个月的交流学习中，我认识了许多单纯善良、结成深厚友谊的台湾朋友。当你来到一个完全陌生的区域，你发现有一个异国人和你的想法可以如此切合，真是一种奇妙的感觉，因为在这之前我们可是隔着千山万水的啊。

&nbsp;

我想起了文化大学的一位老教授，他的妻子来自大陆，他唯一的儿子娶了大陆媳妇，定居在上海。老先生和我说他很想念他远在上海的儿子，以及刚出生的小孙儿。他发自肺腑地感慨道：我一生都希望大陆和台湾共同发展啊!听到这句话后，自己内心中的情愫都被牵动起来，我相信大陆和台湾之间还一条有难以割舍的情感脐带，互相牵连，难以分离。

&nbsp;

#### **结语**

台湾离我们并不遥远，相似的价值观以及共同的文化渊源，深厚的情感基础。让两地的人们可以有更多沟通的余地。说了这么多的体悟，我似乎一直在吹嘘台湾，揭露大陆与台湾的差距。事实上，我的想法是：只有将自己放低姿态，虚心学习，总结他人的经验，才可以得到更好的进步。

&nbsp;