---
title: 船长国琐记（四）这些人的恩怨情仇
author: CAPE
type: post
date: 2012-09-17T10:35:09+00:00
excerpt: 上次说到船长国里的十一个人应该分成4波，且只介绍了西派，那这次需要进行一个总揽。这四派之间，派系之内，存在着许多恩怨情愁。我属于初涉这滩水的人，但是却以多少了解到了。这会是最有意思的一段日志，毕竟中国人爱听八卦，这十几个中国人在一起也就是八卦一通，不可遏制。
url: /2012/09/la-isla-bonita-4/
featured_image: /wp-content/uploads/2012/09/IMGSRC_20120917183420_88.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232973182"
views:
  - "86"
categories:
  - CAPE专栏
  - 蔡安澜
tags:
  - La Isla Bonita
  - 库克群岛
  - 船长国琐记

---
<p style="text-align: center;">
  文/La Isla Bonita
</p>

&nbsp;

上次说到船长国里的十一个人应该分成4波，且只介绍了西派，那这次需要进行一个总揽。这四派之间，派系之内，存在着许多恩怨情愁。我属于初涉这滩水的人，但是却以多少了解到了。这会是最有意思的一段日志，毕竟中国人爱听八卦，这十几个中国人在一起也就是八卦一通，不可遏制。

&nbsp;

我第一次见到船长国除了本土派之外的所有派系成员，是在找到组织的那个周日。因为本土派在这边成家了，自然有自己的生活与圈子，与其他派系之间的往来比较有限。每周日是这里的大集会，聚点是李叔他们的饭店。首先是因为周日是船长国的法定休息日，大家都去教堂，大部分商店与餐馆都关门了，而中国人没有这样的习俗，所以照常营业。就是在这天下午，我首先见到了耳闻已久的北派成员。北派的组成不像西派由姻亲关系联系在一起，而是比较实在的顾主与雇员的关系。小陈与杨婶是牛哥的手下，当年小陈是通过国内的中介来到这里工作，中介还从中赚了不少油水。虽然是为牛哥工作，但是他俩却是与李叔、群木关系甚好，每周都会来玩，还会带上些礼物。小陈是我的老乡，这是我们第一次见面，却一见如故。我们俩用牌和象棋开展各种游戏，我一说游戏的名字，小陈马上会意，我们发现规则与玩法都一致，不用多加解释，玩得特别尽兴。期间，小陈一边玩一边对旁边的杨婶说，牛哥喝醉了，一直给我发短信，不理他，不理他。我当时就在琢磨，这个牛哥到底是个什么人物。

&nbsp;

不一会儿，牛哥驾到了，赵先生、孙小姐同行。牛哥醉醺醺的声音在前听喊着：“今天是父亲节，你们都给我来喝酒。”在赵先生、孙小姐陪着牛哥在前厅坐着，小陈不愿见牛哥，躲在房间里继续与我和老赵叔下棋，李叔、群木还有百合在厨房里忙着，偶尔我听到大家有些窃窃私语的声音，商量准备什么菜啊，怎么办啊。我就隐隐感觉到这个牛哥是个不小的人物。后来群木才告诉我，这是自去年十二月开业以来，牛哥第一次踏进他们店。

&nbsp;

过了半个多小时，百合喊大家吃饭。他们关了店门，在玻璃门上贴了个大大的CLOSE，说今天不营业了，就让大家好好聚聚。李叔炒了十几样菜，摆满了桌子。大家举杯开吃，牛哥开始不断地说话，一直说今天的所有酒菜我来买单。百合赶紧抢着说：“当然是我们请客了啊，不然我们今天这个店门白关了。” 牛哥一直把握着话语权，他醉醺醺地数落着小陈和杨婶儿。杨婶儿几欲离桌回家，都被我和百合劝住了。此时，我发现老赵叔不在桌上，牛哥也问到了他，从牛哥的话里我才得知，老赵叔为了给儿子办工作签证这件事情也麻烦过牛哥，估计牛哥没帮忙，老赵叔为这事儿不开心，所以也不见牛哥，吃饭前就偷偷地走了。但是后来，从老赵叔那我听来了故事的另一个版本。原来，当年岛上中国人还不多的时候，老赵叔与牛哥还多有往来，老赵叔经常会将菜地里种的青菜送与牛哥，这样的礼尚往来在中国是很正常的，而没想到有一日牛哥却去老赵叔老板那里举报，说老赵叔偷菜。老赵叔说：“这是多大的侮辱啊，我老板都说从来没有见过中国人拿菜给中国人吃，还要来告状的。”

&nbsp;

我开始庆幸，自己最先认识的西派这些朴实的人，我自然觉得要划分的话，自己也是西派的。百合一直说，不用牛哥付钱。我心里巴不得牛哥付钱呢。之前看到李叔、群木一直对着牛哥赔笑，我就特别不自在，感觉老实人受欺负了。牛哥不是财大气粗么，长得就五大三粗，脖子上还挂着根那么粗的金项链，如果不付钱想白吃，态度还这么差。饭没两口饭，牛哥因为喝酒喝太多，开始呕吐，醉倒了，大家七上八下地把他抬进房里休息，忙了一阵才又回到饭桌前，重新举杯。这时我的心里得了清静，很是高兴，我可以感觉到自己为李叔、群木松了口气，想必杨婶和小陈也是开心的。

&nbsp;

牛哥一走，饭桌就被干部派给控制了。赵先生算是这里的文化人，给大家帮过不少忙。他们开店，需要协商事宜，需要办一些证件，都会请赵先生翻译翻译。饭桌上，孙小姐、赵先生找各种理由让大家喝酒，他们自己更是不停地喝。他们俩已经陪牛哥喝了一个下午，现在依旧清醒。孙小姐酒量好，席间先后灌倒了小陈和群木。我和百合坐在一旁，喝的是可乐，我们不说话，也不想参与，他们就把我晾在了一边，各自说自己的观点、相互之间的看法。看着他们的酣醉百态，我只好感叹：“在哪里，中国人的酒桌德性是永远都不会变的啊。”小陈就坐在我旁边，酒后吐真言说，我以前觉得帅啊、漂亮啊最重要了，我现在觉得最重要的是我的家庭。我现在最爱我的家庭，我以前觉得帅啊、漂亮啊都没有用。小陈是真的醉了，但是他说这些话的时候说的很真诚，每个字斩钉截铁、铿锵有力。这未尝不是最真切的道理。

&nbsp;

看他们各个醉的不成样子，我也不指望群木晚上送我回去了，我便让垦力克来接我。不久，肯力克带着海雅、瑞秋一起来了。李叔对垦力克还是很感兴趣，还记得教导肯力克吃饭要用餐具，用手不卫生。（垦力克是阿三裔的，吃饭喜欢用手抓。）赵先生与孙小姐也很感兴趣地与我的室友攀谈起来。不久，我们便告辞回家了。

&nbsp;

之后的故事，我是第二天停群木讲的。孙小姐依旧最英勇，喝了那么多也没有醉，她开着车将牛哥与赵先生送回家。小陈是带着醉意开着小摩托，把百合给送回去的。而牛哥在李叔房间休息的时候，将李叔的床吐了个遍，李叔当晚睡在吃饭的大厅里。

&nbsp;

哎，瞧这些人。用当晚小陈的话说就是，这是这里中国人的唯一一次聚会，也是最后一次，以后不会有这样的聚会了。小陈应该说的是对的吧，这里恩怨情愁太多，大家自己管自己吧。

&nbsp;