---
title: SEED连载1：一堂“公民社会领袖”培训课
author: Joy
type: post
date: 2012-09-25T02:56:29+00:00
excerpt: 在这个工作坊中，领导力被定义为“在不确定的条件下，担负起促使他人达成目标的责任”，因此，公共叙事被看做一个非常重要的激发他人行动的一个“杠杆支点”。
url: /2012/09/seed-1/
featured_image: /wp-content/uploads/2012/09/IMG_2109_副本2.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232973187"
views:
  - "147"
categories:
  - CAPE专栏
  - 庄巧祎
tags:
  - SEED公民社会种子班
  - 不靠谱仔
  - 哈佛大学
  - 美国

---
<p style="text-align: center;">
  一堂“公民社会领袖”培训课
</p>

<p style="text-align: center;">
  SEED连载系列1
</p>

&nbsp;

<p style="text-align: center;">
  文/庄巧祎
</p>

&nbsp;

周一，哈佛广场星巴克二楼，阳光透过大窗子。屋内飘着咖啡香、咖啡机的声响、轻音乐、笑声和絮语。每张桌子都围坐着正在学习、做作业、或者聊天的学生。窗外是广场街道，车流人流的嘈杂则被隔绝在外。SEED的课程已经结束，这样闲暇的时光在过去高强度的一周实在是难得一见。

&nbsp;

知道SEED这个课程是因为朋友的信息分享。当时一看到，项目描述就觉得很兴奋，非常想参加。点击网站的时候发现，很多栏目都很空，唯一有印象的就是项目介绍很具体：“哈佛公民与社会创新种子班是专门为海外留学生设计的、倡导公民意识、社会责任和慈善、启发多元化的社会创新、塑造未来中国公民社会领袖的培训项目。 ”

&nbsp;

接下来就是无比纠结的申请书写作。在申请的那一页中，可以看到一份详细的问题指导。这个指导希望每个申请人都可以从自己成长中寻找那些重要时刻，难忘的故事等解释你来参加这个活动的动机，和你对公民社会的理解等。

&nbsp;

直到第一天开课我才真正了解到这份申请指导书的真正用意。因为我们项目的前两天正好是由Marshall GANZ教授的领导力工作坊，而申请指导书正是他的助教黄慧写的。在这个工作坊中，领导力被定义为“在不确定的条件下，担负起促使他人达成目标的责任”，因此，公共叙事被看做一个非常重要的激发他人行动的一个“杠杆支点”。

&nbsp;

>Marshall老师是一个非常神奇的人，形似柯南剧集里的阿笠博士。在他短短的自我介绍中，我们知道了他出生于加州，在第二次世界大战期间，他们一家正好在德国。从小他的父母就教育他种族歧视和屠杀的危害。他在1960年进入哈佛学习，期间正好是美国轰轰烈烈的民权运动，他在快毕业的时候辍学，去到了南部的密西西比，帮助组织黑人争取投票权运动。他与政治就此结缘。1965年又回到加州，帮助组织团结农民。当时在加州有许多的墨西哥农民生活困苦，遭受到各种盘剥。在农民组织里，他担任了多种角色，极大锻炼了自己的组织能力，也从组织的无数的倡导中发展出了他创造的经典概念“strategic capacity”（战略能力）。他丰富的实践经验和理论总结能力，使得他成为了一个领导力训练师，成为一个政治竞选组织专家，他的培训模式被公认是促使奥巴马2008年成功当选的一个重要因素。Marshall老师还在中国开过工作坊，开发了适合中国国情和思维的培训工作坊。

&nbsp;

那什么是战略能力？在我们课前分发的阅读材料中，他将这些能力分为5点：

1、 明确完整地叙述：他们为什么要来做领导，他们想要动员什么样的人，以及一个行动的故事，包括：自我、团队和当下。

2、有目的地建立人际关系，以使之成为有计划的集体行动的基础。

3、用共同目标、基本规范以及高效领导来精心组织他们的团队。

4、制定战略规划使得你掌握的资源转化为实际力量以实现明确目标。

5、使战略规划转变为可衡量的、激励性的、有效的行动。

&nbsp;

一个好故事解决的正是“为什么要做这个事情”（Why）这个问题。一个团队领导者需要能够调动团队成员的积极性，给予他们情感上的感召和支持。而随后的建立人际关系，则侧重是Who，找到什么样的人能够跟你分享同样的动机，认同同样的价值，有理解力、行动力。而后面的目标、规范、战略规划和执行则侧重在How（怎么做）。

&nbsp;

而在Marshall老师讲述自己故事的短短两分钟内，他将自己的生活取其精华，重点放在了他对平等的推崇、反对歧视、为弱势者奋斗、和介绍自己的专业与实践。这种寻求人与人之间的共鸣、快速搭建相似处，并能产生感召力的自我介绍给我们留下了深刻印象。

&nbsp;

要像老师一样自如地讲自己的故事，迅速建立团队、并且达到上面所述的目标，应该怎么训练？请看下回分解。

&nbsp;

注：SEED“哈佛公民与社会创新种子班”是专门为海外留学生设计的、倡导公民意识、社会责任和慈善、启发多元化的社会创新、塑造未来中国公民社会领袖的培训项目。2012年8月，种子班招收30名中国留学生，在哈佛大学举行集中训练，入选的学员即成为SEED Junior Fellow。SEED 将着力打造一个跨越边界的创新型学习与实践社区(SEED Community)，塑造一批具有社会责任感(Social responsibility)、共情能力(Empathy)、赋权意识(Empowerment)和专注精神(Dedication)的公民社会领袖种子(SEED)。

更多相关信息，请点击链接：<http://www.hcs.harvard.edu/summercamp/>

&nbsp;

&nbsp;