---
title: 土耳其business type小感
author: CAPE
type: post
date: 2012-12-01T17:20:48+00:00
excerpt: 对于土国的经济走向和未来趋势，这是一个宏大的课题，我并没有这样的能力去完成，就我在土耳其企业这短短几个月的实习状况来看，土耳其的企业还是需要提高很多的。我想，土耳其企业的存在方式，也是土耳其经济每十年就有个衰退期的原因之一吧。
url: /2012/12/turkey-business-type/
featured_image: /wp-content/uploads/2012/12/p_large_Srat_3134000014c31261.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232973233"
views:
  - "117"
categories:
  - CAPE随笔
  - 海外行者分享
tags:
  - AIESEC
  - 土耳其
  - 檀瑾文
  - 海外实习

---
<p style="text-align: center;">
  文/檀瑾文
</p>

&nbsp;

#### **写在前面的话：**

****  
1 最近对土耳其的business type感触颇深，所以把这一部分提前写了，原定计划是写：70公里外的硝烟 ”的，感触是有时效性的，我怕我不写下来就会忘记。

&nbsp;

2 Jasmine是学生一枚，在国内没有任何在公司里面实习的经验，所以在土耳其的AIESEC实习，可谓是我人生第一次跳出了学生圈，进入了生意场。由于我不了解中国的中小企业是如何做生意的，无从比较，所写出来的感触有失偏颇，毕竟这是personal experience, 完全的中立客观对我来说真的蛮困难的。 有句话说的好，Smart means a person know his or her opinion is biased. 我先自知之明的说出来，欢迎大家讨论拍砖给我一些insights.

&nbsp;

于是以下是正文部分。

**土耳其公司模式概况**

土耳其的公司，大多都是家族企业，往往名义上的老板是父亲，实际上的老板是儿子。但是父亲的意见也是很重要的。我听2个女生和我说过，在AIESEC匹配，老板面试实习生的时候，老板对她们说“我决定要你成为我们的实习生，但是我要问问我父亲的意思”虽然父亲没有实权，但是地位是举足轻重的。

&nbsp;

各个企业之间，往往都有亲戚关系，A公司的老板是B公司老板的叔叔啊，姐夫啊，堂兄弟啊的都很常见。互相之间有家族纽带的维系，在做生意的时候，会给方便。比如说同样的产品卖给亲戚会便宜些，彼此之间也会建立合作关系。同时也有竞争，互相争夺客户。这个关系，真的是很微妙的。

&nbsp;

Gaziantep最著名的就是地毯生意，Antep年产占世界25%的地毯。而我所实习的一家公司，是土耳其最大的地毯花边生产商。

&nbsp;

这家公司名义上为“最大”，其实就是十多台机器，至多30个工人（分早晚班，所以我并不确切知道具体人数）。在办公室里面的人，就是父亲，两个儿子（一个儿子主要负责，是大Boss)，我和我室友这两个实习生。

&nbsp;

大Boss也是AIESECer，留学过乌克兰，学的是国际贸易 还有international marketing（这点很重要），可以说是白手起家创建了这个工厂，人才一枚。然后家里的姐姐嫁了一个很大的地毯商老板，有点联姻的意味，然后他的叔父们也是地毯公司的老板（土耳其家族人口蛮多的，具体哪个叔父我也不知道） 于是错综复杂的家庭裙带关系和竞争关系就此开始。

&nbsp;

他们的竞争关系有多激烈呢？出口经理们互相在一起聊生意的时候，连客户的国籍也不说，只说客户要的产品明细规格。  
一个资深的出口经理和我说，他在和老板汇报工作的时候，把客户全部编码，用代码交流，这样只有老板和他自己知道客户，避免其他公司的人抢客户。他和我说，又一次他去其他公司访问的时候，正好看到人家办公桌上有客户的contact list 他当时立马记下来，会公司就开始联系这个客户。 这个出口经理也是有自己创业的打算的，他和我说他有一个秘密的contact list，连他的老板都不知道，这个秘密的contact list将在他自己建立自己的公司的时候派上大用处。

&nbsp;

为什么他可以把这件事情和我说呢？正是因为是陌生人，所以才可以说，说白了就是我和他之间没有任何的利害关系，所以说了也无妨。

&nbsp;

在展会上偷拍别家的设计，就更司空见惯了，那位出口经理和我说，这件事情是中国人先做的，然后他们纷纷效仿了。 全世界最好的地毯是在比利时生产，他说比利时的展会不让土耳其人参加，是因为怕他们偷走设计。然后说，土耳其的展会不让中国人参加，怕中国人偷走设计。

&nbsp;

**不专业的工作**

我不知道这个是因为家族企业的弊端还是因为是小企业的弊端，但是对我来说，他们的工作太不专业了。

&nbsp;

大Boss之所以招我们来，是因为想要拓展国际市场。之前这家公司一直没有国际市场的经验。所以找了突尼斯的女生，希望用她的语言优势，开拓中东的市场。而我来呢，一开始帮他从中国进口机器，后来发现，他其实根本不关心进口，所以渐渐的我也开始做一些出口找客户的工作。大Boss最关心的，就是找到国外的客户，卖地毯和地毯花边。然后时不时的一时兴起让我问中国市场大蒜、棉纱、蔬菜水果种子的价格，等到中国公司给我报价了以后，他兴趣缺缺，所以这一点也让我觉得很对不起中国的厂家了……

&nbsp;

我之所以觉得他们很不专业，主要是基于以下的事情：  
1.我们公司的网站是土英双语的，那个英文版本连google翻译翻译出来的都不如，我室友比我早2个月来，她来的时候，就和大Boss反应情况，并且自己写好了阿拉伯语和法语的版本，但是至今，老板也没有修改。据说老板给了那个建网站的人一大笔钱，但是那个网站的质量真的很差，也没有更新过。他们似乎觉得，建了一个网站就万事大吉了，而不注重网站的维护更新，和客户访问网站时的体验。根据我室友Randa的反馈，至少有4位客户和她抱怨 说看不懂网站上的英文。

&nbsp;

2.大Boss想让我们带来更多的客户，想获得更多的利润，但是他却不愿意投资。不愿意参加展会，不愿意在facebook上打广告付费，不愿意改进网站使页面更加的reader-friendly. 一个月前在伊斯坦布尔有一个很大的展会，中东的很多客户都会过来。大Boss派了他的弟弟去，没有带我的室友去，我的室友很沮丧，因为此次展会，她可以发挥她的语言优势，和客户交谈，收获潜在客户，而参加展会也是写在她AIESEC TN form的Job Description里的（在这里顺便一说，选择实习机会要谨慎，JD和现实工作不符的情况，发生在我们分会大多数的实习生身上，尤其是我）。大Boss的弟弟的英文很烂，所以可以预计他去了以后也无法和客户进行有效的谈话。为什么不愿意派我的室友去呢？大概一是因为吝啬（要多出一个人的旅费），二是因为不够信任。毕竟家里人更加可信赖一点。

&nbsp;

3.大Boss的专业是International Marketing 还去过乌克兰留学，我的专业是International economic law，室友也是同事Randa是学English literature 的。可以说我们两个人，一个应该是去做律师和法官，一个应该是去当英语老师。但是在International Marketing方面，我们两个人居然比大Boss还专业。大Boss不知道Facebook上可以做广告，可以用Google Adwords做广告，也不愿意为阿里巴巴的账户付费升级……当我们给他提出一个新的idea的时候，或者使用一个新的软件(eg:email hunter)的时候，他往往的反应都是”I don’t know, how do you know that?”。我不由得对土耳其的教育深表遗憾。其实相比于大多数的土耳其人，大Boss算是很优秀的了，他是白手起家，然后逐渐建立了自己的家庭关系网，而更多的土耳其的生意人，大多都是继承上一辈留下的社会关系，然后在此基础上做生意。而且大Boss也是很有计划性的一个人，他在计划不断的拓展自己的生意，有自己的生意蓝图，同时他也知道，他的目前的工作重心是出口地毯和地毯花边，这也是他为什么如此不重视进口的原因。 他每天都很辛苦，很少休息，电话不断，整个公司基本都是他一个人支撑下来的，他不信任自己的工人，有些亲戚也不信任，颇有些孤军奋战的意味（当然这可能也是我的一厢情愿）。

&nbsp;

4.在一次接待伊拉克客人的过程中，我的老板居然开始面试AIESEC 其他实习生，把客人丢给Randa和我招待，对Randa说，你就代表我。虽然说，两位伊拉克客人的英文不是很流畅，其中有一位完全不会说英文，但是作为主人，把客人丢下去面试其他EP的行为，着实让我震惊。

&nbsp;

**小结：**和其他公司的老板比起来，我相信我的大Boss是很smart的，白手起家，用 5年时间，完成了从工人到老板的转变，他有未来规划，雄心勃勃要拓展生意蓝图。他知道利用AIESEC这个平台，用最低的工资，找到我们这帮想要获取工作经验不在乎工资的廉价劳动力，利用我们的语言优势去获得客户。可是Smart如他，也有不专业的地方。他想要壮大自己的事业，但是对于新事物，却无法很快的接受。想要收获客人获取利润，却不愿意付出（比如说打广告，参加展会）。大Boss一个人，几乎掌管了公司的大小决策权，一人做主，所以没有system,鲜少有体制。

&nbsp;

是不是只有我一个人有这样的感悟呢？并不是，同样一个在土耳其西部大理石公司实习的中国女生告诉我，他们的公司也是很不专业，她好不容易邀请到中国的客户来矿场参观，客户希望带样品回国方便决策，他们公司提供的样品和矿场的实物不同，样品质量差。这种不专业的行为让中国客户很失望，同时也很打击她的工作积极性。

&nbsp;

我们实习生，也只是公司的一颗小小的螺丝钉，公司不重视也正常，不过不重视客户体验，让潜在客户失望，最后损失的是公司的自己。

&nbsp;

我的一位对土国经济颇有研究的土耳其朋友这样形容土耳其的经济：热气球。外表看似光鲜亮丽，里面是空空的。他对我说，大多的企业寿命不长，七八年后，这些企业大多不复存在。  
对于土国的经济走向和未来趋势，这是一个宏大的课题，我并没有这样的能力去完成，就我在土耳其企业这短短几个月的实习状况来看，土耳其的企业还是需要提高很多的。我想，土耳其企业的存在方式，也是土耳其经济每十年就有个衰退期的原因之一吧。

&nbsp;