---
title: 是時候
author: CAPE
type: post
date: 2012-07-07T15:35:57+00:00
excerpt: '每学期来台交流的学生高达2000多人，而赴国外读书的学子去年一年就增长了近一半，台湾媒体说，这批看到国外优势的学生将来会改变中国的现状，因为他们可以用更客观的观点去评价中国，让中国更开放，更自由，更先进。 '
url: /2012/07/its-the-time/
featured_image: /wp-content/uploads/2012/07/b_large_TKdD_2d9e00004f061261.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232973127"
views:
  - "72"
categories:
  - CAPE随笔
tags:
  - 台湾
  - 曹诗源
  - 赴台交换生

---
<p style="text-align: center;">
  文/曹诗源
</p>

&nbsp;

出租车往机场疾驰。在台北各个角度都可以瞥见的101，慢慢消失在车窗外流动的风景里。已经走出外双溪，连那每日每日看着的碧绿的树林也渐渐变成了宽阔的草坪。看来真的，要到机场，然后要跟我好不容易熟悉了的台北，告别了。 我回忆着，这四个月来的日子。竟然完全没有预期中的伤感，而是一种，实地考察完成，要回去做正事的强烈的使命感。  还记得刚来那天也是在车上，接我的是一个长的像学长的老师，和计程车司机探讨“MAKIYO真的太过分了！”这个台湾大事。

&nbsp;

我惶诚惶恐的望着夜里的台北，没有想象中的繁华，又超出预想般的穿越到另一个世界的不安。从不安到此刻的心里的释然，我想我这四个月绝对没有白过。是的，台湾不是你的美国，欧洲，澳洲，加上与大陆都在亚洲文化圈里，分享同样的语言和同源的文化当然完全无法以异文化相待。但是或许这四个月学到的，体会到的，可以使日后的抉择更理性。比如你会想清楚一点：到底何为“外面的世界”。

&nbsp;

台湾是个小果园，丰富自然资源滋养了2300万台湾人（重庆人口就有3000万）。“台湾很小&#8221;是许多台湾人描述自己家乡选择的第一个形容。随之带来的，是安全感。走到哪里，都离家不远，从台北到高雄高铁也只有一个半小时的车程。这时间和重庆到成都的时间相同。 在路上问路，说到那个景点要走多远？路人会很诧异的跟你讲，好远的，你还是坐车吧，要走10多分钟。每天晚上下高峰时期的地铁里也仅仅是我挨着你，没有说我要压扁你的北京地铁式的恐怖。中国很大，什么除以13亿都变得很渺小。我也常用这个理由去解答台湾同学对大陆的疑问，为什么没有民主，为什么不能用fb，为什么要限制言论自由。因为大陆的人太多，贫富差距太大，如果要保持稳定发展，现在只能这么做。当事者很无辜，却是没有办法的办法。大陆现在大部分地区的发展状况可能是台湾的10年前（哪个地方都不是生来就拥有小清新的气质。）的水平，追求物质满足，而大大忽略的怎么去构造精神世界的丰裕。所以，在大陆看到外面的世界如何自由就对大陆抱怨的年轻人向往台湾的小清新，穿个校服，去听livehouse，或者棒球比赛，在周杰伦和蔡健雅音乐的鼓励下健康活泼成长。

&nbsp;

是的，我也爱死了台湾给年轻人的艺文空间，我爱诚品的通宵阅读，我爱咖啡馆里的蓝调音乐，我爱台湾提供给我们太多可以接触美术，雕塑，哲学的机会。我爱每一个人口中的娃娃音，一个快60的爷爷捂着嘴笑的可爱神情。台湾是个太清新悠闲的地方。然而，我们不能就这样否定大陆给我们的机遇。物质横流，文科被贬低的时代才更应该提倡振兴文学，艺术。一个不重视精神富裕的社会才需要人去宣扬寻找幸福的意义，柔化它此刻暴躁的性格。一个慢慢丢失传统美德，不懂礼貌，伤人自伤的群体才需要更多的有识之人讲礼貌，守道德，找回曾经的爱人自爱。大陆的脚步太匆忙，人们太焦躁，因为你家里有太多的人口等着吃饭，等着读书。学成之后的孩子，第一想到的应不是外面的光怪陆离，而是如何改善家里的生计。这个家，你还是要爱，还是要回，它在等着你，给它温暖，理解，善意。

&nbsp;

根据统计，每学期来台交流的学生高达2000多人，而赴国外读书的学子去年一年就增长了近一半，台湾媒体说，这批看到国外优势的学生将来会改变中国的现状，因为他们可以用更客观的观点去评价中国，让中国更开放，更自由，更先进。

&nbsp;

离开台湾，不过是回到了台湾的10年之前，那个困顿与希望同在的时代。外面的世界很精彩。我们坐享其成了别人上一代，上上一代打下的江山。101再美丽，它也只是别人的百货大楼。风景如同梦境，而来自每一刻在台北漫步时的思索已经刻在了我的脑海里。告诉我，应该回来，不要执迷。

&nbsp;