---
title: 纽约温暖的内心
author: CAPE
type: post
date: 2012-02-03T16:21:11+00:00
excerpt: 在纽约，我看到的，听到的，别人告诉我的，他们的故事，像是热带丛林的植物一样，生机勃勃又多种多样。他们似乎都有种魔力，在你同他们交流的时候，能像一个小太阳一样，让你受着他们的引力，绕着他们转。而在中国，是所有的人，绕着工资，房子，车子，前途转。
url: /2012/02/niu-yue-wen-nuan-di-nei-xin/
featured_image: /wp-content/uploads/2012/02/p_large_1puS_460d00053b505c42.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232972993"
views:
  - "90"
categories:
  - CAPE专栏
  - 庄巧祎
tags:
  - 不靠谱仔
  - 纽约
  - 美国

---
<p style="text-align: center;">
  文/庄巧祎
</p>

在回雪城的路上，窗边雪白的景色飞快闪过。枯树和房子都盖着厚重的雪，在阳光的反射中，有种祥和的感觉。即将到来的持续低温和湖区效应带来的大雪，无疑，将点缀我有限的生命中最冷的一个冬天。

&nbsp;

如果说我第一次的纽约之旅，只看到纽约的钢筋水泥的外表，也许这次我稍稍触摸到了它温暖的内心了。周六早上迷迷糊糊地坐公车，赶上了8点半的灰狗，然后就一路睡到了纽约，当时经过了一个隧道，我一睁开眼，就看到高楼矗立在我面前，还有就是脏兮兮的积雪，还是路上未清理的垃圾。波折了一番，终于看到Julia和Al。我们坐公车去到了哥伦比亚大学。Al每年都会在spring term在哥大教书，Julia2月份飞中国，所以他们会有一个月一起住在哥大，在纽约have fun。

&nbsp;

我们的午餐是自制的火鸡肉三明治。从来不爱吃面包三明治的我，发现，原来，我只是没有碰到好吃的面包和火鸡肉而已。昨晚，因为实在太冷，我们没有去成fancy的法国餐馆，最后去了一家意大利餐厅，吃了我人生中吃过的最好吃的pizza！才发现syracuse的pizza，都是浮云。事实证明，不要轻易说自己不喜欢什么，你只是没遇到好的。

&nbsp;

之前只见过Al一面，这次发现，他是个非常nice的人。Julia还是同以往一样，总是脾气很急，喜欢argue，Al同她的对话，有的时候特别好玩。她叫他pumpkin，说他是唯一一个她遇见的喜欢吃pumpking pie的人。他说她总喜欢在他跟别人说话的时候跟另外的人说话，会让他无法集中精神，她抱怨他的science talk太无聊，所以只能另找话题。看他们吐槽还挺有乐的。Al是个非常好的photographer。他们一起给我看照片，给我讲照片后的故事，他们的照片文件夹都是按日期，主题码好的，典型的德国人风格。他们一起度过30年岁月，她为了他去了德国，她在那里找教英语的工作，但是外国人需要德国执照，她没法获得，最开始居然去了军队教特殊人群，教幼儿园小孩，她从小孩身上学德语。他们有个孩子有读写障碍症，但是在他们的教育下，现在有稳定的工作，美满的家庭。因为Al的研究需要，她跟着去了很多地方，对她来说，很多事情都要重新开始，她对不同文化的适应性和包容心也许就是这么来的。她喜欢谈论各地的政治，文化，还是跟我不断吐槽美国的缺点，纽约的市政府有多不好。但是她仍然很喜欢enjoy在这些并不完美的地方寻找乐趣。这是让我觉得很佩服的地方。

&nbsp;

当天晚上，我们去Al的一个学生那里吃晚饭，开party。这个学生叫Merry，是个中国女孩， 很年轻，很美，她的男朋友是个巴西人，是个作曲家，下半年就去巴西一所大学教书，他们会一起搬去巴西。Party在另一个教授的apartment开，因为他们的家太小，容不下很多人。他毕业于茱莉亚音乐学院，会有很多他的音乐界的朋友也来。那个教授的apartment非常酷，通过他们的描述，虽然没见到他本人，但是可以感觉他一直在这个房间里。他有幅黑白的照片放在桌上，眼睛非常深邃。家里有成片的绿色植物，巨大的书柜，很多藏书。还有大桌子上放着鱼的化石，还有一种黄色的岩石，美极了。还有生锈的引擎，据Al说是从太平洋底下捞起来的。他屋子里有很多中国的东西，据Merry说，他和一个中国女人share这个房子，因为他常常不在这里，而那个女的在UN工作。他们一起去中国旅行。我们小小地八卦了下他们的关系。Al说他的妻子70年代就去世了，有可能这个中国女人是他的女朋友。然后巴西哥哥说，这个女人已经死了。不知道为什么，我盯着那个教授的照片，他的眼睛似乎很悲伤。他的内心世界会是像屋里的植物一样，还是像那生锈的引擎呢？也许都有。

&nbsp;

Merry是个非常nice的人。我现在都不知道怎么用各种形容词来描述一个好人。她性格非常随和，能做很好的美国菜，她自己做汉堡肉，她笑着跟我说，是按照中国饺子馅儿的做法做的。巨好吃！她正在努力学习葡萄牙语，她博士毕业，在哥大教书了几年，对于她未来的生活，她很乐观，而且这种快乐的感觉特别有感染力，巴西哥哥也是很好的人，脾气很温和。后来他的音乐界的朋友来了，也是在茱莉亚音乐学院的年轻人，一男一女。那个男孩子25岁，在我看来似乎只有15岁，很秀气，着装非常精致，女孩子不知道几岁，也是个runner，正在准备跑马拉松。Al也跑过，所以他们在交流经验。我原来以为跑步非常简单，但是在他们看来，有各种各样的skills。让我开了不少眼界。

&nbsp;

晚上回家的时候，julia同我说起，Al的另一个同事，研究污染等外部因素对于文物的损害和文物修复之类的，我心想，也许她对于这些文化历史，博物馆的了解和真心的喜爱都是来自与这些科学家的交流。她跟我说：they live in a different world。我听完一直有种萦绕耳边的感觉。我觉得在中国的时候，每个人给我的感觉是，都在同一个世界，都被同样的社会规则捆绑，每个人都在想着我要赚钱，我要功成名就。但是，**在纽约，我看到的，听到的，别人告诉我的，他们的故事，像是热带丛林的植物一样，生机勃勃又多种多样。他们似乎都有种魔力，在你同他们交流的时候，能像一个小太阳一样，让你受着他们的引力，绕着他们转。而在中国，是所有的人，绕着工资，房子，车子，前途转**。之前同李亚讨论过，美国并不是没有这样的人，但是**整个社会对于成功的定义和标准远比中国宽泛很多。**

&nbsp;

Juli带我去frick collection，去坐south ferry。你无法想象的冷，和各种trouble。周日的纽约像是个瘫痪症病人一样。因为市政府在修理地铁，很多线路关闭，我们走了很久结果发现好多地铁口都放着路障栏不让人进去。总之就是各种乱七八糟。在布鲁克林见了汤彦伟同学，受到了热情的招待，我同Julia说，因为我们一起考过GRE，所以，我们都觉得能survive不容易，总是保持联系，像是我同点点一样，她笑称“GRE friendship”。

&nbsp;

吃过中午饭，我们去bargemusic 听室内乐。是在布鲁克林桥下的一艘船，大概可以容纳30-40个人，学生票只要15刀，因为演奏的是shostakovich，很多俄国人在。很棒的演奏，可惜里面太暖，我又太累，忍不住打盹。不过跟听CD比，感觉真的很不一样。船偶尔会因为大风和水波，稍稍动一下，我觉得特别好玩，不知道他们会不会因为波动弹错音，不过至少我都不知道，呵呵。这些人也是生活在他们的世界的人。他们表情的专注让我觉得很感动。世界就是一片一片拼起来的，而这些人在音乐的那一片，找到了他们的niche，变成了太阳，带着我们走进他们的宇宙。Juli同我说，这个bargemusic是一个俄罗斯女人建立的，因为纽约有很多有才华的年轻人，他们没有钱开演唱会，所以她就把她的游艇变成了一个浮动的音乐厅，请他们来演奏他们的作品。她甚至还自制甜点请来宾们吃。很多头发花白的来人来听演奏会。就像Alicia一样，她说巴赫是她的丈夫，莫扎特是她的情人。他们的世界离不开古典音乐。第二排的大叔就是一直在随着节拍点头，非常投入。

&nbsp;

很多人总是会说纽约是个可以have fun，可以enjoy的城市，之前总觉得这么破的交通系统，怎么脏乱差的市容，能有什么fun呢？也许，正是这些特别的人，使这个城市充满惊喜。虽然把我冷得够呛，还是觉得这趟纽约之行都能pay off了。