---
title: 人生是对冒险和爱的追寻——卡尔顿学院
author: CAPE
type: post
date: 2012-03-13T04:35:13+00:00
excerpt: 卡尔顿学院（Carleton College）坐落于明尼苏达首府：双子城明尼阿波利斯和圣保罗（Minneapolis and St. Paul）南边七十公里的一个小镇上。中西部的文化塑造了学校整体的氛围：友好、随和、踏实，再加上小镇上平和、淳朴而慵懒的气息，不免让人有种世外桃源的感觉。
url: /2012/03/carleton-college/
featured_image: /wp-content/uploads/2012/03/b_large_FfKa_7293000057c1125f.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
st_page_review:
  - 'a:5:{s:4:"type";s:1:"n";s:12:"ratting_data";a:2:{s:5:"label";a:1:{i:0;s:0:"";}s:5:"score";a:1:{i:0;s:1:"0";}}s:7:"postion";s:2:"tl";s:5:"title";s:0:"";s:11:"score_label";s:0:"";}'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232973039"
views:
  - "142"
categories:
  - CAPE随笔
  - 探访世界高校
tags:
  - 卡尔顿学院
  - 明尼苏达州
  - 管琯
  - 美国
  - 美国大学
  - 美国大学透视

---
<p style="text-align: left;" align="center">
  <strong style="text-align: -webkit-auto;">作者：管琯</strong>
</p>

**公立/****私立：私立**

**地理位置：明尼苏达州**

**校园环境：乡村**

<p align="left">
  <p>
    <a href="http://www.carleton.edu/" target="_blank">卡尔顿学院</a>（Carleton College）坐落于明尼苏达首府：双子城明尼阿波利斯和圣保罗（Minneapolis and St. Paul）南边七十公里的一个小镇上。中西部的文化塑造了学校整体的氛围：友好、随和、踏实，再加上小镇上平和、淳朴而慵懒的气息，不免让人有种世外桃源的感觉。这倒不是说Carls (对Carleton学生的称呼) “两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”——美国人对常识（包括历史、经济、政治、科学等等）的通晓在这里只会有过之而无不及。
  </p>
  
  <p>
    &nbsp;
  </p>
  
  <p>
    然而，学生们在指点江山、挥斥方遒的同时，会去选择一种更加平衡中庸的生活方式。投资银行、咨询公司、金融服务业，永远不会是你听到最多的声音。相比之下，教书、旅行、研究生院、社区服务、烤曲奇、扔飞盘往往不绝于耳。这让Carls多多少少都有了一点探寻生活趣味的隐士的味道，也和我们从小被教育的实用主义至上的价值观有些格格不入。总的来说，就如世世代代的毕业生总结的那样，这是一个学术气息浓重、又有些奇奇怪怪的地方。
  </p>
  
  <p>
    &nbsp;
  </p>
  
  <p>
    当然，这并不是说你在这里就成不了投资银行家。只要你足够确信、足够专心，你会找到很愿意帮助你的校友，和很愿意教你的教授。这可能是一种在大学里找不到的热切：一个愿意抽出半个小时聆听你问题、给你建议的校友和一个总是开着门、等着你进去问问题的教授。参加过越战、干过情报工作，在中国长期潜伏过的政治学教授罗伊·格罗（Roy Grow）不但会教你国际关系、游击战、中美关系，还会教你人生是关于冒险和追寻爱——金钱会在这个过程中随之而来。
  </p>
  
  <p>
    &nbsp;
  </p>
  
  <p>
    在镇上酒吧里碰见的醉醺醺的某经济学教授会告诉你：你太不专心了，你需要变得更聪明，你需要多做研究，你需要不停地搏斗，你永远不能放弃。在这里，你永远可以一步一步地走向你想走向的地方。
  </p>
  
  <p>
    &nbsp;
  </p>
  
  <p>
    这不是一个每个人都喜欢的地方。没有触手可及的霓虹灯、电影院、购物商场，剩下的更多的是——对于某些人，校园活动中心Sayles里星期五整个学校醉醺醺的贴身舞，和弥漫在整个校园中夹杂着荷尔蒙的酒精；对于另一些人，学校的音乐会、合唱团；另一些人，街舞、篮球、飞盘、植物园里的滑雪；再另一些人，几个朋友在一间空空的教室里的电影、棋类游戏；再剩下的一些人，单调和孤独。
  </p>
  
  <p>
    &nbsp;
  </p>
  
  <p>
    也许单调和孤独对于所有人来说是多多少少的生存状态。如果你封闭内心，这是一个小到可以让你很压抑的地方；但如果你敞开心扉，这是一个充满了惊喜和感动的地方。你会发现，在一个百分之九十八的学生都住在10分钟步行路程范围之内的地方，你有着无数的机会去近距离地了解一个人。
  </p>
  
  <p>
    &nbsp;
  </p>
  
  <p>
    一次次的对话，一个个的眼神交流，让我逐渐明白了一个美国人和一个中国人的之间的区别，一个来自美国的女生、一个来自欧洲的女生、和一个来自中国的女生之间的区别，一个无神论者和一个穆斯林之间的区别，一个异性恋者和一个双性恋者之间的区别。<strong>美国是一片神奇的土地，一个包容着这样不同背景、不同生活方式的土地；而让这些人之间真正的互相了解成为可能的，我想，是从这样的一个小小的文理学院里开始的。</strong>
  </p>
  
  <p>
    &nbsp;
  </p>
  
  <p>
    更多美国大学请关注：<a href="http://page.renren.com/601247323" target="_blank">美国本科申请成功谈</a>
  </p>