---
title: 滑雪胜地——丹佛大学
author: CAPE
type: post
date: 2012-04-15T02:21:24+00:00
excerpt: 丹佛大学（University of Denver ，简称DU）位于科罗拉多州的首府丹佛市，是落基山区最古老最大的四年制私立大学，拥有优美的环境和深厚的文化底蕴。
url: /2012/04/university-of-denver/
featured_image: /wp-content/uploads/2012/04/b_large_7kVh_5812000079d81261.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
st_page_review:
  - 'a:5:{s:4:"type";s:1:"n";s:12:"ratting_data";a:2:{s:5:"label";a:1:{i:0;s:0:"";}s:5:"score";a:1:{i:0;s:1:"0";}}s:7:"postion";s:2:"tl";s:5:"title";s:0:"";s:11:"score_label";s:0:"";}'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232973065"
views:
  - "114"
categories:
  - CAPE随笔
  - 探访世界高校
tags:
  - 丹佛大学
  - 丹佛市
  - 滑雪胜地
  - 科罗拉多州
  - 美国
  - 美国大学
  - 美国大学透视
  - 落基山
  - 黄天语

---
**作者：黄天语**  
 **公立/私立：私立**  
 **地理位置：科罗拉多州**  
 **校园环境：城市**

&nbsp;

<a href="http://www.du.edu/" target="_blank">丹佛大学</a>（University of Denver ，简称DU）位于科罗拉多州的首府丹佛市，是落基山区最古老最大的四年制私立大学，拥有优美的环境和深厚的文化底蕴。学校采用三学期制，即全日制的学生通常情况下一年要上三个学期，每学期十周。与美国大部分其他学校采用的两学期制相比，个人认为三学期制还是利大于弊的，不过这还是要根据个人的喜好及具体情况而异。  
丹佛大学的学术气氛十分严谨和多元化，作为一所偏重文科的私立大学，学校最著名的学院莫过于国际关系学院和商学院。其中约瑟夫-克贝尔国际研究学院（Josef Korbel School of International Studies）的排名常年在美国名列前茅，其众多校友都成为了美国政界的杰出人物，包括美国前国务卿和国家顾问赖斯。

&nbsp;

丹尼尔商学院（Daniels College of Business）是美国8个最悠久的大学商学院之一，其在职MBA项目在usinessWeek排名中名列全美第6位，酒店、饭店和旅游管理学院在The Association to Advance Collegiate Schools of Business的排名中名列全美第一。  
如果你是特别注重生活品质的人，丹佛市及其周边的环境绝对会让你休闲舒适的度过大学四年。在最近期的《福布斯》杂志评选的全美最适宜居住的城市中，丹佛排第11位，该市常年阳光充足，气候宜人，常年日照约300天，四季分明。科罗拉多州是全美乃至全球最著名的滑雪胜地之一，雪季的周末或者假期可以去附近山上的几处滑雪场滑雪，或者去雪场的周边天然的露天温泉放松一下，以便能够精神焕发，心情愉悦的继续投身在学术上。丹佛秋季的景色是最迷人的，这时上山不能滑雪，却能欣赏到落基山脉地区另一种独特的美。

&nbsp;

虽然称之为Mile High City，丹佛相对较高的海拔并不会让人感到不适，相反的，作为全美人均寿命最高的州之一，在丹佛生活几年后，人的心肺功能都可以得到一定程度的加强。学校距丹佛市市中心只有11千米，并且学生可以凭自己的学生卡免费乘坐轻轨和公交车达到城市公交可触及的任何地方，相对美国许多其他大城市，丹佛的交通状况和社会治安都显得十分安全稳定。

&nbsp;

关于吃住方面，大一大二的新生要求住学校宿舍和购买食堂的meal plan（套餐项目），由于是自助餐的形式，朋友们尤其是女生一定要注意控制饮食的数量和搭配，否则传说中的“新生十五磅（freshman fifteen）”就离你不远了。值得一提的是，丹佛市及周边有多家较为正宗的不同菜式的中餐馆，学校附近也有几处不错的亚洲餐馆，对于不习惯学校饮食的朋友，这些都是改善伙食的好去处。

&nbsp;

此外，丹佛大学还被男士健身（Men&#8217;s Fitness）杂志评为全美最运动的25所大学之一，因为学校向学生们积极推广健康的生活方式。健身中心Coors Fitness Center具有全美大学中最一流的运动设施、私人教练、营养师和健身课程。在忙碌的学习之余选择去gym做适量的运动，可谓是一举多得的放松方式。总而言之，选择丹佛大学不仅可以让你体验到传统的美国私立大学的精英教育，同时还可以享受到一个优质的生活环境和生活品质。Welcome toDenver, theMileHighCity!

### 

<pre></pre>