---
title: 跟着感觉走，世界将和想像中的不一样
author: CAPE
type: post
date: 2012-03-03T07:16:59+00:00
excerpt: 我曾经登上长城，走一条崎岖的道路，只为了一窥千年的奥秘，八个小时的行程，我们内心是感动的。爬上去的人都说，唯有见过真正长城的人，才能书写自己的今生无悔。就像看过兵马俑的壮观场面，才知道自己的渺小。而人，其实只是整个浩瀚宇宙中，一个微渺的东西，但因为有梦、有爱，才能将正面能量发扬光大。
url: /2012/03/follow-the-feel-and-touch-the-different-world/
featured_image: /wp-content/uploads/2012/03/Article1.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232973027"
views:
  - "51"
categories:
  - CAPE专栏
  - 吴孟霖
tags:
  - AIESEC
  - 台湾
  - 吴孟霖
  - 旅行

---
<p style="text-align: center;">
  文/吴孟霖
</p>

&nbsp;

&nbsp;

今天，收到一封来自耶路撒冷的贺卡，上面简单写了「Happy new year!」他是我认养的孩子，虽然我没看过他，但从简单的字里行间，还是可以感受到一种异国的温暖。

&nbsp;

他让我想起在土耳其的点点滴滴，想起了在伊斯坦堡遇到的孩子。

&nbsp;

在多年的旅行过程中，我走遍了世界各地，绕了地球一圈，看了无数个人种，旅途中的酸甜苦辣，一点一滴都存在心头。我忍受孤独，独自前往许多地方，就是为了要磨练自己，当然我也喜欢旅行，只是更喜欢记录生命，记录自己成长的轨迹。很幸运地，在不同人生阶段中，都遇到了很多贵人，也有很多转折点，但内心的声音都告诉我，朝这方向前进就对了。

&nbsp;

我旅行、我走走停停，有时候为了一个景点，从不同角度拍了几十张照片，有时候跟陌生人聊天，聊着聊着竟然遇到了同好，这个世界上很多人独自旅行，每个人都在寻找答案。也许当下没有解答，还是勇敢地往前进，等到抵达终点的那天，总会捎来一个信息，告诉路途中曾经遇到的朋友，这段过程的点点滴滴。而我，是感受这份力量的人，也是给予这份感动的人。

&nbsp;

我喜欢走进复杂的巷​​弄间，享受宁静的静谧，喜欢转角遇到新鲜事，喜欢看孩子们在自己空间自然的微笑，然后拿起相机，记录他们的故事。大城市太大了，到处都一样，只有走进巷弄，才能看到真正的在地​​生活。记得有一次，在土耳其莫名其妙钻进巷弄内，竟然被邀请当座上宾，参观他们的典礼。还有一次在克罗埃西亚，一个转弯，竟然让我遇到当地的AIESECer，还带我绕了城市一圈。就是这种特殊的缘分，让我相信，很多事情命运都会安排，只有勇敢前进，才有机会感受到。

&nbsp;

而我的故事，就是这样而来。

&nbsp;

**我曾经登上长城，走一条崎岖的道路，只为了一窥千年的奥秘，八个小时的行程，我们内心是感动的。爬上去的人都说，唯有见过真正长城的人，才能书写自己的今生无悔。就像看过兵马俑的壮观场面，才知道自己的渺小。而人，其实只是整个浩瀚宇宙中，一个微渺的东西，但因为有梦、有爱，才能将正面能量发扬光大。**

&nbsp;

一路上，感谢有很多人的帮助，他们告诉我人生的道理，也让我从旅途中看到最真的自己，就像牧羊少年奇幻之旅般，我慢慢找到了宝藏，其实那就是自己。很久以前我读过一个故事「一个爸爸给了小男孩一张世界地图，他把它撕破了，希望小男孩拼回来，他原先预期会花很多时间，结果小男孩五分钟就完成了，爸爸问他，你怎么办到的，男孩说，地图的背后有人啊」。

&nbsp;  
原来，看到了人，就看到了全世界，这就是我的人生哲学。

&nbsp;

&#8212;&#8212;&#8212;-  
**关于作者：**

****  
**吴孟霖**，台湾大学电信研究所毕业/新加坡南洋理工大学交换学生，2003年前往韩国首尔参加AIESEC亚洲区年度大会，从此展开十年的旅行生活，2006年前往土耳其志工服务，写了一百多篇文章，并整理成《土耳其进行曲》一书。喜欢旅行，视旅行为生活的一部份，喜欢摄影及写作，希望用亲身经历，让更多人看到生命的故事。理工出身的他，有着文人气质的热情，至今已完成七百多篇文章，内容涵盖旅行、文化、管理、艺术以及当今社会成功人士的经验谈。

&nbsp;

近几年来写作重心转往在地故事，2009年前往莞尔小岛──马祖，和在地人互动、纪录，并在2011年出版第二本书《原来，我们都忘了马祖》。他相信，透过分享、反省、思考，能够沉淀心灵，亦能感动人心。至于什麽是旅行的意义？他觉得那是一种认识自己的方式。人只有在学会孤独时，才能面对最真的自己，也只有在孤独时，才能看清楚隐藏在内心深处的秘密。无论遇到什麽困难，都要有勇气和毅力走完全程，因为过程才是最美丽的。

&nbsp;

他将以台湾年轻人的视角陆续在CAPE为我们分享他的所观所感。

&nbsp;