---
title: 《在西藏支教的日子》连载：教育、思考与行动
author: Joy
type: post
date: 2013-08-08T11:53:33+00:00
excerpt: 刚刚开始给学生们上课的时候，我给他们讲过我的志愿服务经历，给他们也看过我在非洲做志愿者的照片，想要激励和教育他们，我想当时对自己故事的讲述，一定在他们心里留下了痕迹，所以他们在想到要自发组织去看望这个孩子的时候，会第一个想到喊上我这个老师，我也深深的感受到，在他们心里，我不仅是老师，更是他们可以交心和信赖的“大朋友”。
url: /2013/08/education-thinking-and-action/
featured_image: /wp-content/uploads/2013/07/《支教》3图片-2.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
panels_data:
  - 'a:0:{}'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232973332"
views:
  - "97"
categories:
  - 支教
tags:
  - 支教
  - 李佳兴
  - 西藏

---
<p style="text-align: center;">
  文/李佳兴
</p>

11月初的某一天，当我走进教室以后，我的英语课代表央啦期待的跟我说，“老师，我们有事情要跟你商量。” 他们争先恐后的跟我说，他们想去看望一个小朋友，邀请我和他们一起去。原来，那曲地区，有一个一岁大的孩子，有先天性心脏病，肺炎，肾炎等好几种很严重的病，生命垂危，现在在拉萨市第一人民医院接受治疗。而我的学生们一脸着急的和我说这件事，他们想要去探望这个病痛折磨的小生命。

&nbsp;

我当时心里就一惊，一个是因为小朋友的病情，另一个原因是因为我的学生，我没想到他们会对我发出这样的“邀请”。其实，刚刚开始给学生们上课的时候，我给他们讲过我的志愿服务经历，给他们也看过我在非洲做志愿者的照片，想要激励和教育他们，我想当时对自己故事的讲述，一定在他们心里留下了痕迹，所以他们在想到要自发组织去看望这个孩子的时候，会第一个想到喊上我这个老师，我也深深的感受到，在他们心里，我不仅是老师，更是他们可以交心和信赖的“大朋友”。

&nbsp;

终于到了周末，我和学生们一起踏上了拉萨献爱心之行。去看望小朋友之前，我们在超市买了些“纸尿裤”，奶粉之类的东西。本来我想要买雀巢的幼儿奶粉，央啦说，不用买那个牌子，买当地牌子的奶粉，他们喝得惯，他们小时候都是喝那个当地牌子的奶粉长大的。从这个看起来很简单的选奶粉的事情中，我感受到学生的独立思考的能力。虽然才上初三，孩子们却很有自己的见解和思考，就算是面对“老师”的决定，他们也能够合理的提出自己的建议，而不是一味的接受和服从。这里的孩子，大多从小就会帮助父母做家事，因此独立能力确实锻炼的很好。

&nbsp;

到达医院以后，我们找到了来自那曲的小朋友，他的父亲正在照顾他。虽说一岁好几个月了，看上去却像刚出生那样弱小，但是小朋友看到我们来了，眼睛也在不断的转动，真的是非常可爱和有灵性的小宝宝。想到他的病情，我的学生们忍不住露出揪心的表情。央啦和卓玛用藏语和他的父亲交流着，其实他们之前一直很紧张的问我，要和孩子的家人说些什么。因为他们知道，不会说藏语的我不方便和孩子家长交流，他们便觉得责任重大了起来。他们告诉我，他们询问了些孩子的病情和他们的家庭情况。并且也得知，现在当地政府得知了这件事，也在为宝宝的病情积极筹备治疗，每天也有不少好心人来看孩子。我们也就宽心了些。为了不影响孩子和家人的休息，我们呆了一些时间，便和孩子的父亲道别，孩子的父亲一直对我们道谢。

&nbsp;

在离开医院的路上，央啦问我，是不是在这里教书没有工资。我说，是的啊，我们是义务支教的。央啦想了想，疑惑的说，她不懂我做这样的工作有什么意义。她说，现在的人不都是想着挣多多的钱，没有工资的话，还有什么意义呢。她刚说完，卓玛反驳她说，“不，这是很有意义的啊”。我没有接着她们迷惑的“意义”问题深谈下去，我只是简单的分析，我问她们是不是咱们中学很缺老师，她们点点头。然后还告诉我，她们英语成绩之所以提不上去，就是因为两年换了五个老师，结果他们都没有心思好好学英语。这时候我想到卢安克说的，学生会对老师产生依赖，当老师常常更换的时候，学生会有失落，并且缺乏安全感。尤其是我班上的孩子，都和卢安克所教的孩子一样，很多都是留守儿童，他们对于“大人”的那一份依赖，更会转移到“老师”的身上。

&nbsp;

于是，我便说，就是因为缺老师，所以我们来到这里，支教一年，我就可以把你们整个初三教完，陪你们到中考结束，把你们送到高中去。他们点点头，我知道关于“金钱”和“志愿服务”的意义，他们还是似懂非懂，我便告诉他们，挣钱并不是工作全部的意义，世界上很多很多的人，有着各种各样的理想。然后我就没有再深谈这个问题，我想要他们在成长过程中自己去体会，去感受，去拥有自己的追寻。但是他们今天能提出这个问题，就已经是一个很好的起点。就像我前面说的，这样的提问和疑惑，说明他们在小小年纪，就已经有了思考。我相信，等再过一些时间，或许用不了太久，当他们回想起我这个支教的英语老师的时候，他们一定会明白我在他们身边想要带他们所了解，所感受到的世界。大概这就是我来到他们身边的意义。