---
title: 90后的“时尚”公益：一个人同样勇敢
author: CAPE
type: post
date: 2013-08-29T14:59:52+00:00
excerpt: 从“鲨鱼妹 ”到“企鹅的感动”，中国的90后在公益的道路上发光发热。在硬环境优越和信息开放的时代成长起来的90后，不轻易“相信”，充满疑问，而对主动权和自主的追求让他们在前行的道路上有更强的行动力。
url: /2013/08/90-generation-fashion-gongyi/
featured_image: /wp-content/uploads/2013/08/90s.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
panels_data:
  - 'a:0:{}'
st_page_review:
  - 'a:5:{s:4:"type";s:1:"n";s:12:"ratting_data";a:2:{s:5:"label";a:1:{i:0;s:0:"";}s:5:"score";a:1:{i:0;s:1:"0";}}s:7:"postion";s:2:"tl";s:5:"title";s:0:"";s:11:"score_label";s:0:"";}'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232973366"
views:
  - "200"
categories:
  - CAPE随笔
  - 环球社会创新观察
tags:
  - 90后
  - 公益
  - 荷兰在线

---
<p style="text-align: center;">
  文/荷兰在线
</p>

&nbsp;

**从“鲨鱼妹 ”到“企鹅的感动”，中国的90后在公益的道路上发光发热。在硬环境优越和信息开放的时代成长起来的90后，不轻易“相信”，充满疑问，而对主动权和自主的追求让他们在前行的道路上有更强的行动力。专家认为，在公益成为一种“时尚”的现在，90后有自信抛开“集体主义”，只身一人同样敢于为公益事业而歌。**

&nbsp;

#### **公益成为一种“时尚”**

2011年，一位被称为“鲨鱼妹 ”的高一女生因自主发起 “爱鲨行动”保护鲨鱼在网络引起很大反响，被评为广州城“最美的女孩”。2012年，90后再次成为 “企鹅的感动”大型极地公益活动主力军，其中一个叫“柚子”的女孩，自己成立了环保组织并坚持参加公益活动长达3年。而中国“千名青年环境友好使者行动”项目开展以来，在全国多个城市培训了近600名青年环保志愿者，而这些青年环境友好使者均为90后。

&nbsp;

“任何一个时代都有自己的时尚，而如今，公益就是一种‘时尚’，” 上海复旦大学社会学教授于海告诉荷兰在线记者，“追求时尚的都是年轻的一代，90后在为追求“时尚”公益的同时也在显示自身自主性。”

&nbsp;

#### **从“集体主义”到“个人主义”**

**公益** 从“鲨鱼妹 ”到“企鹅的感动”，再到“千名青年环境友好使者行动”中的90后们，90后在公益事业中表现出更多的个人色彩。在参与集体公益活动之外，即使只身一人，这些90后们依然能勇敢地站出来，为公益事业发声。对于这种从“集体主义”公益到“个人主义”公益的转变，于海教授认为：“90后的一代更有自信，更注重个人自主力量的表达，与其一直在被他人动员的状态中，他们会采取主动。”于海教授认为，每个时代都有自己的特征，90后在信息开放的时代成长起来，硬件环境非常优越，对于他们来说，公益事业是一种让自己获得锻炼的方式，“只要肯付出精力，时间，决心，就可以看到收获。”

&nbsp;

#### **利己利人的“双赢”公益**

在支持的声音背后，网络上同样有声音指出这些90后的“个人主义”精神过头。有人评价这些独自一人宣传公益事业的90后是在哗众取宠、想出名。对此于海教授有自己的解读：“我认为我们不应该否认公益事业中人们利己的动机，”于教授告诉荷兰在线记者，“利己是一种恒久的动力，只要做的是真公益，这就是一种双赢。”

&nbsp;

于海教授同时指出“时尚公益”并不只存在于90后之中：“现在越来越多的80后同样对公益很有冲劲，公益在中国被越来越多的人接受，而这些年轻人在公益活动中会变得更加自信。”

&nbsp;

#### **“时尚”公益不是一种转瞬即逝的“流行”**

网络上有声音指出，年轻人总是“图新鲜”，现在对公益事业的热情未必能长久。对此于海教授指出，公益事业的“时尚”并不是一种流行趋势，随着时间的推移会消逝。“公益的‘时尚’会最终以伦理道德的形式固定下来，”于海教授表示，“公益事业中有一种人性需要的助人自助的精神，最终会成为社会道德风尚的。”

&nbsp;

有网友对90后和年轻一代的所做的公益事业提出了这样的评价：我们见到这些人，觉得他们除了会喊两句口号，什么都不会，但中国就是因为这些人的存在，才会有改变的可能。我们一面享受着他们带来的福利，一面觉得他们可笑。

&nbsp;

注：本文来自CAPE内容合作伙伴<<a href="https://helanonline.cn/" target="_blank">荷兰在线</a>>。