---
title: 加纳投资前景与公私合营制
author: 邱不苑
type: post
date: 2014-07-08T14:24:08+00:00
excerpt: 加纳是非洲大陆经济调整和改革比较好的国家之一，被世界银行誉为“非洲经济复兴的中心”。
url: /2014/07/investment-prospects-for-garner/
featured_image: /wp-content/uploads/2014/07/p1266907018.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
st_page_review:
  - 'a:5:{s:4:"type";s:1:"n";s:12:"ratting_data";a:2:{s:5:"label";a:1:{i:0;s:0:"";}s:5:"score";a:1:{i:0;s:1:"0";}}s:7:"postion";s:2:"tl";s:5:"title";s:0:"";s:11:"score_label";s:0:"";}'
views:
  - "482"
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232973638"
categories:
  - CAPE随笔
  - 海外行者分享
tags:
  - 加纳
  - 张颖

---
<h4 style="text-align: center;">
  <span style="color: rgb(0, 0, 0);"><strong>文/张颖</strong></span>
</h4>

<span style="color: rgb(0, 0, 0);">加纳是非洲大陆经济调整和改革比较好的国家之一，被世界银行誉为“非洲经济复兴的中心”。近年来，加纳政府采取一系列务实措施，执行谨慎的财政和货币政策，促使经济持续平稳发展，近5年GDP保持了年均5.3%的良好增长势头。近期，国际货币基金组织已将加纳列为撒哈拉以南非洲国家中经济发展速度最快的10个国家之一，同时也列为最具外资吸引力的10个国家之一。加纳经济以农业为主，农产品主要有可可豆、水稻、咖啡豆、木薯、花生、非洲酪果、玉米和香蕉等；工业主要产业为采矿业、木材业、轻型制造业、炼铝业、食品加工、水泥生产和小型商业造船业等。加纳主要进口商品是石油。其中石油进口比重达26%，共计21.053亿美元。其他主要进口商品有汽车、食品（大米、小麦）等。</span>

<span style="color: rgb(0, 0, 0);">中、加两国双边贸易连续多年呈现稳定上升态势，尤其是近三年来，贸易速度进一步加快，双边贸易总额平均每年以超过1亿美元的幅度迅速增长。2012年，中加双边贸易额超过50亿美元，比上年增长约60％。2012年中国对加纳非金融领域直接投资额达4278万美元；承包工程企业增至35家，新签合同额18.3 亿美元，完成营业额13亿美元。</span>

<span style="color: rgb(0, 0, 0);">中国在加投资企业主要集中在制造业、大宗贸易、旅游餐饮业、服务业。大型企业主要集中在承包工程领域，企业数量不多，但业务量较大；其他领域，如制造业、贸易方面等企业数量较多，但是总体规模较小，竞争激烈，存在不规范经营情况。</span>

<span style="color: rgb(0, 0, 0);">私营业主的投资领域具体有，如北京诊所、新东方医院、中国长城诊所等医疗类，长城超市、汽车维修、美容美发等服务类，帝苑餐馆、顶呱呱餐馆、田园饭店、城市花园等餐饮类，加纳纸箱厂、谢氏纸张回收制造厂、海戈实业等制造类，以及众多的贸易类公司。在公共基础设施或水产，通信等的投资领域主要由中资或国有大型企业控制，如中国葛洲坝建设集团、山东渔业、华为、中兴等。新签大型项目包括：中国水利水电建设集团公司承包的布维水电站项目；中国水利电力对外公司承包的阿克拉-库马西四车道公路项目等。</span>

<span style="color: rgb(0, 0, 0);">加纳鼓励的外国投资进入的行业包括：农业、农产品加工业、信息产业、采矿业、旅游业、服务业、能源领域、基础设施建设、房地产开发业、渔业废品处理、国有企业的私有化。投资者可以现金投资，也可以机器设备投资。外国企业和个人可以设立独资企业，也可以与当地人及第三方成立合资企业。</span>

<span style="color: rgb(0, 0, 0);">对从事一般贸易企业的最低注册资本有特殊要求，目前为30万美元，还有上调的趋势。另外，经营贸易行业的企业必须雇佣至少10名当地员工。另外，小型矿业、渔业捕捞对外国企业获得许可都有限制。加纳《投资促进中心法》中加纳人专营条款规定：摊商零售、赌场和彩票、出租汽车和汽车租赁、美容美发，只许加纳人经营。但非加纳人若投入10辆以上新汽车，亦可经营出租汽车和汽车租赁业务。</span>

<span style="color: rgb(0, 0, 0);">而值得注意的是作为现在中国私营业主的主要投资领域的零售业只许加纳人经营。加纳法律规定，只有加纳籍商人获准在市场内经营零售业务，外国企业或者个人从事贸易业务其投资额不低于30万美元，不得在市场内开设门店，只能在其他商业区域从事批发贸易。黄金开采业也规定25英亩以下的金矿仅限于加纳本国人开采；外国人只能投资开采25英亩以上的金矿。以至于在加纳由贸工部牵头的联合执法组清理在加纳非法从事零售业的外国商人和企业，尤其以中国企业居多的事件时有发生。并且近日不断有新闻报道加纳非法采矿的中国人被遣返回国甚至被射杀。</span>

<span style="color: rgb(0, 0, 0);">所以如何利用有利的政策法规，避免违反当地的限制性法律条款，从而支持我国企业积极稳妥地开展对外投资合作业务，建立互利共赢的投资模式，保障中国私营业主的资金财产安全，并且促进当地居民生活水平，经济状况成为下文的主要研究内容。</span>

<span style="color: rgb(0, 0, 0);"><strong>公私合营制</strong>，英文：Public Private Partnership ，通常缩写为PPP。指公共部门通过与私人部门建立伙伴关系提供公共产品或服务的一种方式。在这种伙伴关系下,公共部门和私人部门发挥各自的优势来提供公共产品或服务，共同分担风险、分享收益。狭义的PPP更加强调合作过程中的风险分担机制和项目的资金价值(Value For Money)。另外还有一种对PPP更为宽泛的理解,即将各种形式的而非仅限于契约式的公私合作都归纳入PPP的范畴,这种定义理解在国际上也得到了一定的认可。</span>

<span style="color: rgb(0, 0, 0);">2011年6月，加纳经济发展委员会颁布了国家级的PPP政策，制定了实施PPP项目时所应该遵循的法律法规，明确了风险的分担与管理模式，实行过程，以及项目结束后合同的撤销及管理责任。并且明确规定了，鼓励PPP项目在所有的公共部门开展与实施。通过第一章的介绍，我们了解到在众多的投资领域中，中国国有企业或大型中资企业所投资的领域集中在公共设施建设方面，尤其以公路、铁路、电力、通信等领域为主。公私合营的一个基本前提就是该国的公共部门缺乏资金或技术等必要条件来建设本国的基础设施，或某些工程项目，从而采用公私合营或其他方式解决居民的医疗、饮水、照明等基本需求。所以总的来说，非洲及其他发展中国的公共部门都是有这种基本诉求，鼓励采取公私合营或者其他方法保障本国居民饮水、取暖、照明、污水处理等需求，促进当地人民生活水平的提高。</span>

<span style="color: rgb(0, 0, 0);">2001年，加纳供水部门的私有化改制便是PPP项目在加纳发展的雏形。由 Jubilee企业联合会出资，联合加纳卫生部门，对加纳西部地区的诊所进行设施的维护，对医护人员进行疟疾救治的培训，对当地居民进行疟疾预防与治疗的知识普及。这是2012年发生的在加纳医疗卫生事业部门采取的公私合营制的例子。</span>

<span style="color: rgb(0, 0, 0);">2011年6月，加纳颁布了第一部关于PPP项目的法律法规。2012年3月27日，世界银行国际发展联合会批准了3000万美元的投资来促进加纳公私合营制项目。这项投资是促进了加纳PPP法规具体实施，项目期限从2012年到2014年。</span>

<span style="color: rgb(0, 0, 0);">在PPP法规中提到，加纳巨大的基础设施财政赤字需要至少每年15亿美元的补偿。而随着PPP法规的出台，该项赤字能够在可预期的未来得到解决。加纳经济发展委员会公共投资部门的部长也充满信心的预测2012年底，该项法规也将最终通过。一旦通过，投资者将有信心和法律的保障来参与到PPP项目中。</span>

<span style="color: rgb(0, 0, 0);">通过前文我们可以得知，极少数中国私营企业在加纳的投资领域在公共部门，其中主要的原因就是中国投资者的技能与智力无法参与到公共部门的基础设施建设上，他们大部分都是白手起家，通过在市场零售行业的几年积累，成就了现在私营老板的地位。他们大部分人只会说几句简单的英文，加上动作等表现方式，能够与市场摊贩进行交流，但是与政府人员是无法正常交流的。并且公共基础设施的建设在他们看来是无利可图却责任风险极大的领域，只有中国国有企业或大型企业才有能力与规模去承接这些工程建设。</span>

<span style="color: rgb(0, 0, 0);">所以，中国企业要想参与到PPP项目合作中来，必须具备以下条件：</span>

  * <span style="color: rgb(0, 0, 0);">具有该领域的专业技能与资源；</span>
  * <span style="color: rgb(0, 0, 0);">能够提供设计、建造、运营、管理与维护、资金、风险管理等阶段的能力;</span>
  * <span style="color: rgb(0, 0, 0);">对加纳政策法规有一定的了解，知道正确的渠道来报名、注册、审批等阶段;</span>
  * <span style="color: rgb(0, 0, 0);">对所要参与的该领域的PPP项目进行完善的可行性研究报告，有一定的资金能力来维持该项目的进行。</span>

<span style="color: rgb(0, 0, 0);">长期以来，中国企业在加纳及整个非洲都受到来自当地居民、媒体等的负面报道。雇佣劳工工资太低、不尊重当地人民权利、非法进行只许当地人进行的商业活动、没有合法的工作签与居留权、滋生腐败、生活作风不好等。现在中国企业海外投资走的大多是一条低智力、利用落后国家市场不完善、投机倒把等，从事附加值低的加工制造业，或者进出口贸易。低价的产品及有初始资本的优势是中国企业在当地生存的主要条件，从而衍生出一系列依托于中国企业的产业链。而法律法规的单薄与对当地居民文化生活的不认同而导致的冲突愈加尖锐。当地媒体的片面报道也是当地居民甚至政府对从事某一特定行业的中国企业产生误解及憎恨。利用PPP项目，更多有能力和有资源的企业能够在加纳甚至非洲等其他发展中国家建立自己的地位和声誉、与当地政府合作，促进当地人民生活水平提高。实现项目的公益性与盈利性。中国企业在基础设施建设上是有一定的能力与经验、并且有资金能力。若能通过众多企业在加纳的人脉资源、以及利用中国贸易优势、产品优势，提供PPP项目所需设施，是中国企业投资非洲的一条光明道路。</span>

<span style="color: rgb(0, 0, 0);">近来，加纳政府积极推广新能源利用，据《加纳时报》报道，加纳政府向农村地区居民发放了20万套太阳能照明灯，以解决偏远农村地区的照明问题。目前，加纳还有超过20%的地区没有通电，这些地区人民主要使用煤油照明，加纳政府对煤油实施52%的价格补贴，每年补贴支出超过4000万加纳塞地（约合2100万美元）。加纳政府计划到今年年底使电力覆盖率超过80%，其中一些偏远乡村和海岛将优先考虑使用太阳能，从而减少煤油的使用量，减少政府补贴支出。</span>

<span style="color: rgb(0, 0, 0);">在环保能源方面，中国企业可以提供产品，如电动车、太阳能电池板等配套设施，结合欧美企业或者当地企业进行项目的开发与运营，对当地居民的某一方面基本生活需求进行开发与投资。其实质是在项目的运营过程中，通过科学合理的补偿和一定的激励约束机制，保证项目的良性运转，达到项目公益性和经营性的统一。</span>

<span style="color: rgb(0, 0, 0);">一是政府部门需要制定的一系列规则及支持条件，例如价格政策、项目的建设-运营-移交规则等；</span>

<span style="color: rgb(0, 0, 0);">二是企业参与PPP项目需要明确的预测、财务模型和服务标准等；</span>

<span style="color: rgb(0, 0, 0);">三是合作双方如何建立风险分配机制、明确责任义务关系和监管规则等。只有在上述三方面制定一整套合理的解决方案，才能使公私合伙制项目具体可操作，实现项目的公益性和盈利性的对立统一。</span>

&nbsp;