---
title: 3.1 CAPE Meetup「武汉青年搞么斯」活动小结
author: CAPE Meetup
type: post
date: 2014-04-08T11:49:05+00:00
excerpt: 这是2014年武汉首场CAPE Meetup 活动，召集人都是第一次参与活动策划，因此，每个人的任务并不轻松。作为四个妹子的“第一次”，活动难免有不足之处，下面我给大家整理了活动小结，便于大家在今后的Meetup中可以借鉴和参考。
url: /2014/04/wuhan-31-meetup-experience/
featured_image: /wp-content/uploads/2014/04/09.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
st_page_review:
  - 'a:5:{s:4:"type";s:1:"n";s:12:"ratting_data";a:2:{s:5:"label";a:1:{i:0;s:0:"";}s:5:"score";a:1:{i:0;s:1:"0";}}s:7:"postion";s:2:"tl";s:5:"title";s:0:"";s:11:"score_label";s:0:"";}'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232973535"
views:
  - "489"
categories:
  - CAPE Meetup
  - How to Meetup
tags:
  - CAPE Meetup
  - 武汉

---
<p style="text-align: center;">
  文/@六六不要痘痘
</p>

这是2014年武汉首场CAPE Meetup 活动，召集人都是第一次参与活动策划，因此，每个人的任务并不轻松。作为四个妹子的“第一次”，活动难免有不足之处，下面我给大家整理了活动小结，便于大家在今后的Meetup中可以借鉴和参考。

&nbsp;

** 为什么我们要发起活动？**

武汉作为华中地区最大的中部城市，显然它的青年文化资源不及地理位置那么有优势，没有成熟的青年文化空间，又无法捕捉到北上广深最新的资源，所以，在武汉始终缺乏着浓厚的青年文化氛围。武汉高校众多，有将近100万的莘莘学子遍布武汉，他们都渴望去开拓视野、找到志同道合之士来发展兴趣，实现理想。由于青年文化的组织太少，空间不足，缺口很大，所以我们四个人从香港参加完MAD后，萌生了想在武汉举办Meetup的想法，一是希望能够把MaD的创新理念传递给大家，让大家了解到青年文化的前沿动态；二是通过此活动能够把大家聚集在一起分享、交流，以此来为他们今后的学习和生活注入新的能量和伙伴！

&nbsp;

**  一、 活动主题**

在讨论之初，活动主题就已经一致通过“审核”，“武汉青年搞么斯”意思是“武汉青年搞什么事”，主题很接地气，同时给大家传递了一种武汉青年也在渴望做点什么的信息，让大家一看就能够引起共鸣。活动环节主要分为两大部分，第一个是嘉宾分享，看看他们现在在干什么，通过讲述他们的经历或者分享自己的搞事儿来给参与者一些启发和思考，想想自己未来可以干什么或者自己心中的目标应该通过怎样的一种方式可以实现，而不仅仅停留在大脑中。同时，在吸取了前辈的经验之后，他们能够找到目前存在的不足和困难，重新审视自己。

有了前面的铺垫，在第二部分的讨论环节，我们希望大家可以围在一起交流一下自己正在做什么，曾经做过什么，或者未来想做什么只不过由于某些原因一直没有付诸实践。在设计讨论部分的内容时，我们大家一直在烦恼到底应该以怎样的一个方式呈现给大家，才能让大家在这个环节有话题可聊，有想法可说。先开始，是准备让参与者在听完嘉宾的分享后去讲讲自己的感受，然后给他们以小组为单位去思考一个方案出来最后分享给大家。但是在经过几天的讨论后，我们觉得可行度不高，因为我们无法保证每一个人都能对此感兴趣。因此，我们又回到主题“武汉青年搞么斯”，主题不就是听听大家都在搞事儿吗？

所以，在讨论部分，我们设置和“搞事儿”相关的四个问题留给大家思考并交流分享出来：1.说一件你曾经做过的事2.2014你想做的事是什么3.说一件你想做但是未完成的事4.说说你正在做的事。并且在讨论结束后的时间里，在大家面前分享心得体会。

&nbsp;

**二、活动地点选择**

在一开始，我们就把活动场合定在了乐岛，场所面积大，馆长免费提供场地。并且乐岛本身也是一家公益图书馆，通过此活动让大家也可以认识乐岛的公益文化和运作情况，借此对参与者今后从事公益发展有了一个方向。唯一不足的是场地离市区较远，只有两条公交线路，所以交通不太便利。

&nbsp;

**三、活动人数**

一开始，由于我们担心因为场地太远，报名人数不多，所以人数上限定为35人。结果在第一天的报名结束之后，报名人数远远超过预期，这是我们完全没想到的，原本定在周三晚十点关闭系统，结果不得不在报了136个人之后提前关闭报名系统。因为大家实在是太热情，让我们再一次感叹到武汉青年对于青年文化的需求真的很大，不是大家不想干点什么，而是大家找不到方式去搞事儿！更让我们感动的是，还有长沙和江西的伙伴想参加我们的活动！所以，最后我们把人数调整为50人，尽可能给更多人机会来参加活动。

**<span style="text-decoration: underline;">重要结论</span>：**

1、参与者人数不要太多，不然很容易在讨论部分出现一热一冷的现象，人数最好为35人左右，每组7个人

2、在签到环节中，签到时间在我们控制范围内，没有出现滞后的情况，因此保证了后面活动有序进行，因为在邮件中说到不赞成现场有空降者，可能语气过于委婉导致最后还是有这样情况发生，以后在这方面会多加把关。

3、在破冰环节里面大家一开始比较内敛，在做自我介绍时，更多把自己来自哪个大学这个标签展示给别人，自我介绍时也很匆忙，彼此之间的印象并不是很深刻，可能最让大家印象深刻的是2014最想做的事。所以，在以后的活动举办中，会适当添加一些趣味游戏来活跃现场的气氛。

&nbsp;

四、**嘉宾分享：**四个嘉宾演讲+提问环节

<span style="text-decoration: underline;">重要结论</span>：

1、嘉宾部分，人员的分享超出了20min，导致后面的自由交流时间和提问环节不得不压缩。所以在下次活动之前，务必要和嘉宾做好接洽和跟进工作，保证时间在控制范围内。

2、现场设置了提问环节还是很有必要的，让听者与嘉宾产生活动，结合他们当下的困惑与嘉宾交谈，给了他们很好的启发。

&nbsp;

**待改善的地方**

我们四个活动策划者其实可以把主持、记录时间和记录工作交给志愿者来做，让我们来分享自己曾经的一些经历，保证了分享质量和时间的控制。同时也可以让我们自己给大家演讲，首先在时间上，我们更有分寸，其次不会担心嘉宾有突发事件发生。

这次CAPE Meetup活动是从春假就开始策划，我们用了将近两个多星期的时间才确定了整个活动的框架和内容，然后后面的细枝末节在活动前两天才解决掉。不得不说，活动策划时间很仓促，但是一切都还在有条不紊得进行。所以多亏了大家百忙之中抽出时间来参与活动策划，希望武汉CAPE Meetup越办越好！