---
title: 返乡，是为了更好的融合
author: deanzuo
type: post
date: 2014-02-25T16:36:59+00:00
excerpt: “你，为什么要回家乡发展？”不同的人对于这一问题有不同的解读。有的人会说“为了方便照顾家中的父母”，有的人说“回到熟悉的圈子，不用再花太多精力建立人际关系，做事更加容易”，有的人回答“建设家乡，把在外学习的经验技术引入家乡，让它变得更好”……思索很久，终于了解我的返乡，是为了更好的使自己与家乡原有的一切融合，也是现在的自己和过去的自己的对话。
url: /2014/02/returning-for-better-fusion/
featured_image: /wp-content/uploads/2014/03/20121111-和孩子们河边谈心-重庆-巫溪-水田村.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
st_page_review:
  - 'a:5:{s:4:"type";s:1:"n";s:12:"ratting_data";a:2:{s:5:"label";a:1:{i:0;s:0:"";}s:5:"score";a:1:{i:0;s:1:"0";}}s:7:"postion";s:2:"tl";s:5:"title";s:0:"";s:11:"score_label";s:0:"";}'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232973505"
views:
  - "218"
categories:
  - 返乡青年
tags:
  - 小鹰计划
  - 返乡青年

---
<p style="text-align: center;">
  文 / 山卉
</p>

当你在CAPE看到我写下的这些，会不会感觉有点像来到了《<wbr />哈利波特5与凤凰社》的有求必应屋——为了秘密地进行格斗演练，<wbr />Harry和他的同学们找到了一个非常棒的神秘练习基地。<wbr />很显然，来这屋子的人，都是臭味相投之人。

谢谢你，穿过70亿人找到我的文字。

“你，为什么要回家乡发展？”不同的人对于这一问题有不同的解读<wbr />。有的人会说“为了方便照顾家中的父母”，有的人说“回到熟悉的<wbr />圈子，不用再花太多精力建立人际关系，做事更加容易”，<wbr />有的人回答“建设家乡，把在外学习的经验技术引入家乡，让它变得<wbr />更好”……我也不知道我为什么回来，是以上都有关联，<wbr />还是另外一种答案。思索很久，终于了解我的返乡，<wbr />是为了更好的融合。

是自己与家乡原有的一切融合，也是现在的自己和过去的自己对话。

大学毕业后，我没有按照父母意愿过规划好的人生，<wbr />而是选择参加了一个叫“小鹰计划”的项目，在山区度过自己的Ga<wbr />p Year。做小鹰志愿者的时候，<wbr />和我一起在重庆山区服务的一位女孩，她是印尼华人，<wbr />从小在印尼长大，直到来内地念了大学，<wbr />才一点点了解真实的中国以及中国人。我们经常谈心，<wbr />她最喜欢和我说的从她眼中发现的中国现象。<wbr />有件小事让我印象深刻，她说，“国人爱说的两句口头禅是‘<wbr />你不懂’和‘不可能’。”显然，这些都是否定的词语。<wbr />我事后想了想，好像确实如此。这算是我们特有的一种文化？<wbr />好像也不是，战争年代的中国事事争强，<wbr />种种原本不可能发生的奇迹遍地开花。回到“你不懂”，<wbr />在村里做事的时候，因为是吃住在村里，乍看起来，好像和村民、<wbr />村庄的关系很紧密，实则不然。有些话，<wbr />村干部不愿和我敞开心扉聊，即使我的脸上写满了真诚；有些事，<wbr />村民不太愿意让我这样的外地人尤其是外省人参与。<wbr />每每针对村里某件事有不同的看法，尚不知晓孰对孰错，村民急了，<wbr />又担心说不过我，就会立刻和我说“你不是这里的人，你不懂”。<wbr />这种感觉其实很微妙，有点“只可意会不可言传”的味道。<wbr />我又想到了家乡的一个现象，<wbr />当地傣族人民特别欣赏会说傣语的汉族——如果某领导要下乡慰问，<wbr />用傣语和傣族人民交流和用汉语交流，受到的礼遇是截然不同的。<wbr />虽然如今的傣族，大多数都能说得一口流利的汉语。大抵，<wbr />这就是语言的魅力或者说叫“因为你懂我，懂我的语言、文化，<wbr />所以我敬重你，也愿意跟随你做事情”。这一年，我透过身边的人，<wbr />透过行走，看到不一样的世界。原来，有些事可以这样做。

回家之后这大半年，其实我一直担心从事NGO会与家人、<wbr />朋友的距离愈来愈远。大多数人觉得干我们这行“思想境界太高、<wbr />难聊”，连我妈偶尔都会在朋友面前“夸”我一下，“<wbr />我女儿可是有中国梦的人”。但是，<wbr />事实上一切并没有我想象的那么糟。<wbr />我的朋友渐渐透过我的工作了解公益，从不懂到感兴趣一点点，<wbr />我的家人但凡看到公益类节目或是碰见一些需要“拔刀相助”<wbr />的事情，总会第一个想起我。或许，这就是好的开端，<wbr />我并没有和家乡的一切疏远，反而融合得更好。离开这么久，<wbr />我回到家乡，发现了很多以前被我忽略的问题，<wbr />也因此明白其中暗藏着很多机会。

后来有一天，我看到建筑师KERE的TED分享，<wbr />他是难得的从非洲走出去到美国求学的学生，<wbr />也是返乡后利用自己所长帮助建设家乡的人。我很喜欢他的理念——<wbr />“Help to self-help”，他自己也是这样做的。<wbr />我想这也给社区营造不少启发，只有当地积极主动参与了，改变，<wbr />才是可持续的。

我从小就生活在云南，小时候也跟着父母东跑西跑，<wbr />大学去到了海南，毕业后在小鹰计划也跑了不少地方，<wbr />现在又回到云南，算是follow my heart。我喜欢“环保”和“教育”，而云南是中国内陆的肺，<wbr />教育资源却又最稀缺，这里还有太多的美丽值得我去珍惜保护，<wbr />还有太多事情值得我去做，而且做这些事是我发自内心的，<wbr />是充满热情的。虽然我只是一个人，<wbr />但如果能在我的周遭形成连锁反应，就是一群人甚至所有人Help to Self-help，那么，“七彩云南的长久之美”<wbr />应该不是太难的事。

今年春节，回到妈妈的故乡——美丽的西双版纳，和家人故地重游了<wbr />“望天树”。

如梦里的故乡一样，阳光穿过热带雨林，湛蓝的天空万里无云，<wbr />风轻轻拂过脸颊，澜沧江边，我抱着望不到顶的大树，<wbr />就好像听到了它对我的友好呼唤，“欢迎回来”。