---
title: 2.9贵港 CAPE Meetup「Push to Pull—— 做更好的自己」活动小结
author: CAPE Meetup
type: post
date: 2014-02-18T13:57:09+00:00
excerpt: 这次在家乡四线城市贵港发起Meetup，总的来说有很多挑战。贵港这座城市较缺少青年文化和氛围，大家都很担心在这样的小城第一次举办青年活动是否能达到我们的期望？贵港青年能否接受这类对于他们来说较新颖的活动？所幸结果并没有令大家失望，即使在一个四线小城，青年们都有一种想要扩展视野、分享见闻、抱团取暖的诉求，这也让我们看到了这个小城市的无限可能。
url: /2014/02/guigang-meetup-experience/
featured_image: /wp-content/uploads/2014/02/DSC_0649_副本.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
st_page_review:
  - 'a:5:{s:4:"type";s:1:"n";s:12:"ratting_data";a:2:{s:5:"label";a:1:{i:0;s:0:"";}s:5:"score";a:1:{i:0;s:1:"0";}}s:7:"postion";s:2:"tl";s:5:"title";s:0:"";s:11:"score_label";s:0:"";}'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232973488"
views:
  - "210"
categories:
  - CAPE Meetup
  - How to Meetup
tags:
  - CAPE Meetup
  - 贵港

---
<p style="text-align: center;">
  <span style="line-height: 1.5em;">文/@</span><a style="line-height: 1.5em;" href="http://weibo.com/u/1795868364">雯雯雯姑娘</a>
</p>

这次在家乡四线城市贵港发起Meetup，总的来说有很多挑战。贵港这座城市较缺少青年文化和氛围，大家都很担心在这样的小城第一次举办青年活动是否能达到我们的期望？贵港青年能否接受这类对于他们来说较新颖的活动？所幸结果并没有令大家失望，即使在一个四线小城，青年们都有一种想要扩展视野、分享见闻、抱团取暖的诉求，这也让我们看到了这个小城市的无限可能。这里从活动主题敲定、分享环节把控、call to action设计等方面跟大家分享一些关于在三四线城市做活动的经验，同时也希望Meetup能更多的走到小城青年的生活中。

**活动主题**

文案的策划花了差不多一周的时间，不断的敲定，修改，再敲定，再修改。几个发起人之间对于活动主题也持有不同的意见。很多个城市都在做返乡的CAPE Meetup，我们最初也打算利用春假这次返乡的机会召集当地的小伙伴，分享视野见闻，一起讨论如何建立本地的青年空间。但这个文案最后被毙掉了，原因是对于一个青年文化尚未成雏的城市，很难跟大家去谈公益、青年文化、社会创新、新媒体等议题，小城青年需要的，是一个接地气的，符合本地需求的活动。于是，我们把文案发给各自的朋友咨询意见，并深入了解他们最关心的领域以及想要解决的相关问题，记下他们的需求，并做详细分析，最后得到的结论是，小城青年较关心与自己有关的事，比如大学教育以外的自我成长，寻找实习工作，未来发展道路的选择，如何提升自己的软实力，以及对当下某一领域的探索存在迷惘困惑受阻却苦于找不到突破口等等。

经过一番思索，我们把主题最终敲定为“Push to Pull”。“Push to Pull”源于John Seely Brown的《The power of pull》这本书，主要介绍了两种不同的做事方式。Push，即“推/自上而下/被动”——是传统的做事方式；pull，即“拉/自下而上/主动”——是新的做事方式。我们了解到，小城青年大都依据父母的安排选择push的生活方式，很少去思考自己喜欢什么，同时，一些在pull道路上探索的人却由于找不到资源信息渠道而无法提升自己。综合大家的情况，我们希望通过对push to pull的讨论，让更多在pull道路上探索的青年和一直遵从push的做事方式、想要寻求改变的年轻人一起交流自我成长的经验，给自己注入更多前行的力量，找到解决自己困惑的方法，从而实现push to pull的转变。

**重要结论：**

第一次在三四线城市举办青年活动，难免让人觉得高大上，而且很多小城青年并不理解活动是在做什么，也有反应不理解活动内容，所以活动组织者需要向身边的人清晰通俗的解释活动内容，并鼓励感兴趣的伙伴参加。

&nbsp;

**视野分享环节**

在前期报名中，我们通过小伙伴填写的分享内容进行一定筛选，最后选择了几个不同领域的分享者。后期与分享者深入沟通，从不同角度挖掘他们的分享面，希望能给活动参与者不一样的视角体验。此外，我们也希望通过视野分享环节，给大家带来一些经验、故事，干货、方法，让那些在push to pull道路上探索的朋友能够吸收一些有价值的东西，从中找到一些解决自己问题的渠道。活动前两天我们就把分享者分享内容的大纲介绍在确认邮件中发给每一个活动参与者，让大家提前对分享内容有个大致了解，这样小伙伴可以带着自己提前思考的问题在活动中与分享者进行交流。我们还在确认邮件里放上一些与分享者分享内容相关的扩展链接，小伙伴们可以通过浏览相关的信息内容拓展自己的知识背景，也让他们在视野分享环节中更好的去理解分享内容。活动现场我们也会发放打印好的分享内容介绍资料，并在纸页上留有足够的空位给小伙伴做笔记。进场的时候我们会给每一个参与者发放便签纸，以便小伙伴们在视野分享环节可以写下他们听了每一次分享后的感触，对分享者演讲的建议或是对分享者想说的话等等，既可以节省时间，又可以加强点对点的连结。

**重要结论：**

1、从自己参加了几次CAPE Meetup以及组织这次活动的经验来看，7分钟的分享时间有点短，不够深入，我觉得可以适当减少分享者，一个活动的分享者在3~5人比较好，延长分享时间，深入分享，视野分享的时间可以为10~15分钟。

2、活动前跟分享者深入交流沟通分享内容以及分享时间控制很重要，在对分享者分享内容的把关上，尽量让分享内容简明易懂，并突出重点，能从中提炼出一些价值。

3、现场增加提问的互动环节往往具有很好的效果，别人的提问除了促进现场人员的思考，也可以把分享内容往一个更深入具体的方向延伸。

&nbsp;

**工作坊**

工作坊是活动的重中之重，我们在活动开始的前一天才敲定工作坊的流程。本次工作坊的主题是：打造属于你的个人提升计划。时间为60分钟，流程主要如下：

5 mins   规则介绍，案例展示，要点提醒

<span style="text-decoration: underline;">part 1</span>:（25 mins）

2mins      *组内定下月度提升方向  （例：英语、阅读、博客写作、互联网应用、旅行技能、工作效率、打败拖延症、早睡早起……）

18mins    *组内拟出月度提升计划  （确定具体的可操作的目标；有什么优势、机会；有什么劣势、限制；交流经验，讨论解决问题的可能方案；制定计划和监督方式）

5mins       *整理方案于大白纸上，准备全场分享

<span style="text-decoration: underline;">part 2</span>:（25mins）

5mins*4  小组代表展示成果

5mins    主持人总体点评，提炼做一个计划的要点

进场时，我们发放小纸条给每一个活动参与者，让他们写下自己接下来一个月想要提升的一个方向。在茶歇时间，我们把有共同提升方向的小伙伴分在了同一组。茶歇的最后5分钟，主持人宣布分组名单，让大家就坐。由于第一次在三四线城市做工作坊，很多人之前并不熟悉工作坊的规则、内容以及运作。我们在工作坊开始前给大家详细介绍了工作坊的具体内容，并对此次工作坊的规则进行了介绍，同时提醒大家工作坊的流程细节和时间控制。在工作坊的第一部分，小组的每一个成员先独自拟定自己的月度提升计划，然后组内轮流分享，进行相互交流和讨论，最后选出一个大家都接受的方案进一步完善。在这一部分，小伙伴通过之前的视野分享环节吸收别人的干货以及本小组成员在相同领域的成熟经验，抛出自己在探索中遇到的疑惑、阻碍，在和小组成员交流讨论后制定出一个切实可行的方案，从而从以前的push状态向主动寻找资源，吸收大家的各方面不同建议方向改变，进而体验pull的乐趣。第二部分，每个小组派代表展示各自的小组成果，大家就各小组的展示进行提问。通过第一部分的头脑风暴，每个小组都确定了统一的提升方向，并制定出切实可行的月度提升计划，给了正在相关领域进行探索的小伙伴很多启示。同时，工作坊的小组合作方式提高了产出成果，培养了团队意识，也促进了小组成员进一步的相互了解。大家的成果展示充满惊喜，也让我们看到了小城青年不可思议的力量。

**重要结论：**

1、工作坊的规则和流程步骤除了在PPT上进行展示讲解外，可以每组发放一张纸质的工作坊流程步骤指导做参考，这样大家会更有时间意识，现场来得更直接，同时也提高了小组效率。

2、每一个小组安排小组引导人，带领大家一起活跃气氛以及进行相关答疑，同时掌控整个工作坊的主题、流程和时间，防止大家跑偏影响产出效率。活动开始前必须事前跟每一个小组引导人沟通如何引导工作坊，并邮件引导人一些关于本次工作坊的扩展阅读资料做相应的背景知识积累。

3、工作坊第一部分的时间控制很重要，会影响整个工作坊的流程和第二部分的展开。在本次工作坊的第一环节，有的小组讨论深入导致没有及时完成任务，拖延了时间，以致第二部分的Q&A环节直接跳过，影响了工作坊的成效，需要改进。

4、工作坊中具体流程步骤的制定可以为小组工作坊的开展提供很大的帮助，同时提高整个工作坊的成果产出。

5、每个小组的成果展示可以用电子文档或是清晰的照片形式保存下来，作为活动发展的见证，同时也是活动后凝聚小伙伴的共同话题，小组计划监督的依据，也为个人想作某一块的提升提供有价值的参考。

**其他的注意事项：**

<span style="text-decoration: underline;">入场</span>：

这次活动开场前因为参与者陆陆续续来到，导致活动推迟了10分钟开始，影响了整个活动的进程。因此，邮件上通知的活动时间必须比实际活动时间要提前10~15分钟，避免迟到现象。

<span style="text-decoration: underline;">签到</span>：

签到时间超出了预期时间15分钟，影响了活动开场，所以签到时间结束后到活动开场之间应预留10分钟做机动时间，以便减少前期失误对后期活动进程的影响。

<span style="text-decoration: underline;">宣传途径</span>：

在三四线小城的活动宣传，我们主要通过以下渠道：前期通过活动组织人的微信、微博、人人、QQ空间、朋友圈进行扩散宣传，同时也借助CAPE的官方微博和活动举办场地的微博进行传播，此外还在豆瓣、当地高中的贴吧发帖；后期通过在活动举办场地放打印海报和传单进行宣传。在三四线小城，微博和人人进行扩散的效果不明显。微信、QQ空间和朋友圈的影响力比较大，并且朋友转发分享活动的次数较多。在高中贴吧发帖能收到一定效果，吸引一些感兴趣的高中生来参加。打印的海报和传单在店内有一定的宣传效果，但容易造成资源浪费。小城的青年圈子较小，基本都是通过中学时代的朋友连结起来的，所以通过各自的朋友圈宣传的效果比较大。

<span style="text-decoration: underline;">确认邮件</span>：

我们会附上具体的活动流程；分享内容和每一个参与者的资料，方便大家提前浏览并勾搭感兴趣的小伙伴；微信交流群二维码图片和共享社区colorwork，以便及时交流活动信息和共享活动资料；活动的具体地址，方便小伙伴寻找；以及入场前的要点提示。

<span style="text-decoration: underline;">意见反馈</span>：

我们制作了反馈表，并裁成很多分，在活动的最后发放给参与者填写。反馈表主要从三个方面进行调查：宣传渠道、最有收获环节和活动后的新思考。宣传渠道让我们更好的了解小城青年的活跃媒体平台，为下次活动的举办进行重点投放提供依据。最有收获环节让我们了解到活动的哪一个环节给大家带来更多的价值，以及这些价值对不同的人产生了什么影响。活动后的新思考对我们来说也是很重要的，是否符合我们的初衷，以及通过这个活动我们给大家带来了什么，这对于这场meetup来说是很好的意见回馈。

去年暑假开始，就想在自己的家乡做一场Meetup，但由于各种原因，没能实现。后来回南京上学，10月份的时候，看到33在南宁做了广西的第一场Meetup，开心又感动。至此，南宁已经举办了3场meetup了，聚集了很多当地的热血青年。而我这次也利用寒假返乡的机会，在自己的家乡贵港做了一场Meetup，建立我们的活跃圈，完成了自己的心愿。

这次筹划这场Meetup，时间很紧，同时又是春假期间，各种家庭朋友的事一起涌来，6号折腾上南宁参加33的Meetup，7号又跑回家继续准备9号的活动。这个过程即使每天都处于高速运转的状态，却依然充实快乐。特别感谢闪闪和大白，因为她们的帮助，终于在贵港把meetup办了，在这两个漂亮妹子身上，每天都学到很多东西。想起我们三人认识的第一天，在对彼此一点都不了解的状态下就开始策划活动埋头工作，从最初的各种意见到不断的磨合再到最后的默契配合举办这次活动并取得成功，整个过程，从开始到结束，我们三认识还不到半个月，而每一个参加活动的小伙伴都以为我们认识好久了，所以，这也是最让我动容的地方，就像林肯所说，it’s a honour！感谢南宁场Meetup的朋友对贵港Meetup的支持和祝福，也谢谢Shyvee发来的鼓励打气。感谢辛苦的志愿者，老赵，雪冰，星云，因为有你们活动才会进行得那么顺利。当然还要感谢CAPE可爱的伙伴们~谢谢你们的指导以及经验分享，让我们倍有组织感！感谢所有来参加我们活动的伙伴们，你们相比那些只敢瞻仰不敢行动的人迈出了重要的第一步！我们始终相信，再小的城市，只要找到一个点，就可以把志同道合的伙伴连结起来，一起call to action，做更好的自己。

&nbsp;