---
title: 生命生活，生机勃勃 ——记南宁第三次CAPE Meetup 返乡青年聚会
author: CAPE Meetup
type: post
date: 2014-02-12T11:43:41+00:00
excerpt: 似乎聚会变得频繁，青年们更愿意走出去，青年文化开始从前的萌芽状态到现在崭露头角，青年们迅速的聚集在一起，碰头，Meetup或者其他形式；从零零散散的小范围扩散到整个城市甚至带动周边的城市，这一切正在发生，而在前两年我们只能眼看到北上广一线城市的青年们做着有趣的事情，属于青年发展、文化交流、视野扩宽的青年社区活动 ，带动青年人行动起来。
url: /2014/02/report-the-nanning-meetup/
featured_image: /wp-content/uploads/2014/02/medium-2.png
posturl_add_url:
  - 'yes'
st_page_review:
  - 'a:5:{s:4:"type";s:1:"n";s:12:"ratting_data";a:2:{s:5:"label";a:1:{i:0;s:0:"";}s:5:"score";a:1:{i:0;s:1:"0";}}s:7:"postion";s:2:"tl";s:5:"title";s:0:"";s:11:"score_label";s:0:"";}'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232973481"
views:
  - "78"
categories:
  - CAPE Meetup
tags:
  - 南宁
  - 返乡青年

---
<p style="text-align: center;">
  文/鱼鱼
</p>

似乎聚会变得频繁，青年们更愿意走出去，青年文化开始从前的萌芽状态到现在崭露头角，青年们迅速的聚集在一起，碰头，Meetup或者其他形式；从零零散散的小范围扩散到整个城市甚至带动周边的城市，这一切正在发生，而在前两年我们只能眼看到北上广一线城市的青年们做着有趣的事情，属于青年发展、文化交流、视野扩宽的青年社区活动 ，带动青年人行动起来。终于，现在我们不再孤单，不再是像2009年那时候刚刚朋友开始举办一起换书吧活动，那时候我们只有少量的青年交流文化活动，举办读书会三四年终于不再落单，有更多更好玩更能促进青年成长的社区圈子开始发展、扩大、成熟一起。这是一个很好的讯号，它带来的光，照亮我们这群不甘于平淡与庸常的人。

南宁的第三次CAPE Meetup终于再次袭来，还记得第一次CAPE Meetup在城市书房举办的时候，三三说下一次CAPE Meetup 也许会在半年之后，这样的忐忑和期待的心其实我们心里都知道并且坚信下一次很快就会到来。果不其然，十二月十九日闪闪就带来了第二次CAPE Meetup，一次青年人的七分钟分享盛宴，十六个七分钟，带我们无限的知识容量，既有大学生萌妹子开咖啡馆的梦想实现故事也有科技时代大数据处理的前沿讯息。而这次，在春节期间举办的CAPE Meetup则依旧属于返乡青年的聚会。分享返乡故事并进行返乡视野的共享。

这次的CAPE Meetup我是以一名组内协作者的身份来参与，负责引导组员围绕主题进行深度讨论，得出有效活动产出。在两轮的讨论之中，Shyvee让人眼前闪亮，这位不仅外表知性美丽并且很有属于青年人的那种向上的活力，小宇宙随时要爆发出燃烧的能量。她给我们分享了创建Change365网络平台的经历，她说理想与现实之间总是有差距的，那么要如何去平衡和尝试缩小这样的差距呢，Shyvee给我们提出了利用小成本来打造第三张名片的理念。总有一些力量会促使我们迈出为梦想实现的第一步，那么每天进步一点点，像Change365的这样一个初衷其实也是我们每个人的初衷。无论是梦想还是返乡事业一旦我们坚持从源头来思考问题从而做出行动，就会有意外的收获，走出生命的另一种可能。

讨论期间，其他组内成员的分享同样让人惊喜连连。比如还在山东念大二的峻钟就提出了一个城与城之间青年发展视野迁移的一种可能，通过对两个城市之间（大城小城、大城大城）的某个方向进行考察从而寻找出相同之处，把可以相通的理念或者模式进行有效的迁移，实现返乡的自我和城市结合构建的目的。爱农会的向党在参加了小额青年基金实习后在做着社区农业结合的土生良品店，就近原则利用新鲜的食材，打造城市之中的良品基地。他说，留在异乡更多的是一种学习，是为了有一天更好的返乡。带着妈妈来参加活动的他看起来对自己的事业信心满满，他说有一天他还是会回到自己家乡河南，用异乡的所学所获经验在家乡做出贡献。本地帅哥JM乡青年的意识展开自己的分享，他认为青年人要有一种去尝试去改变的意识，从初心从源头来思考，扩宽自己的视野，看看发达城市的青年们是如何把自我实现与所在的城市相糅合的。大二的可爱姑娘秋紫则认为自己还需要更多的去学习，在参与的同时更愿意做一名倾听学习者。我自己本身也算是个未回乡的青年，走在异乡的征途上，这一切都是因为梦想。

整个讨论分享环节，体现出来的异乡人、返乡人，之所以留在一个城市，大多是因为它的视野、它的资源、它的文化氛围，当然还有最重要的一环就是我们的亲人。在一个城市之中生活，除了它本身拥有的资源和氛围以外，我们还可以自己创造青年文化氛围，利用CAPE等各种平台打造青年空间。就像一次次的Meetup，一次次的阅读分享会，每一次聚会它或许都会推动一个城市青年文化的发展，这无论是对于返乡青年还是未返乡的青年都可以说是有很大意义的。

感谢三三、Swee、Flora、Cherry等策划者，感谢我们所有人。最后，我想用歌手张楚的一句话来结束这段文，生命如鲜花一样绽放我们不能让自己枯萎。生命生活，永远生机勃勃。

2014/02/08