---
title: 请和我一起 卷起时代的洪流——我为什么要做China House
author: deanzuo
type: post
date: 2014-05-30T11:58:30+00:00
excerpt: 对于我来说，职业从来就不是一种思维的方式，因而只要有利于我的目标，我什么都做，视跨界如常态：谁说你不能又做记者又做企业又做NGO公益上又做研究？信任你的，你做什么都信任你；不信任你的，你再怎么守professional ethics的本子都没用。分享会上有人问我，为什么不找一个创业点去做好。理由很简单，创业不是我的目标，我的愿望很简单：我想看见中国海外投资的变革和进一步，我希望中国的走出去对中国，对非洲南美，对世界都能够更温柔善良一些。
url: /2014/05/why-we-start-up-the-china-house/
featured_image: /wp-content/uploads/2014/05/1401199590-57.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
st_page_review:
  - 'a:5:{s:4:"type";s:1:"n";s:12:"ratting_data";a:2:{s:5:"label";a:1:{i:0;s:0:"";}s:5:"score";a:1:{i:0;s:1:"0";}}s:7:"postion";s:2:"tl";s:5:"title";s:0:"";s:11:"score_label";s:0:"";}'
views:
  - "960"
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232973598"
categories:
  - CAPE专栏
  - 编辑推荐
  - 黄泓翔
tags:
  - 中南屋
  - 中国走出去
  - 黄泓翔

---
<p style="text-align: center;">
  文 / 黄泓翔
</p>

<p style="color: #262626;">
  两年多以来的第一次回国，突然就站到了广州，上海，成都，北京的讲台上，对着大伙讲“中国走出去”。其实好几次在讲台上，尤其是在大学里，看着台下的眼睛们，和那些比自己青春很多虽然可能长得比我老的脸颊们，有如同做梦一样的感觉。<span id="more-840"></span>
</p>

<p style="color: #262626;">
  还记得2011年夏，离开中国前往哥大读书时，除了模糊知道自己想当一个社会活动家，除了实习过的从政府到企业到媒体等机构都知道自己不愿意“入职”“上班”，什么也不知道。大千世界，自己的位置在哪里，自己能创造的独特价值是什么，自己想要的到底是什么，其实都不是很清楚。结果在纽约，误打误撞闯入了“中国走出去”这个世界性议题，开始去南美调研中国海外投资的环境社会冲突，后来又走进了非洲，生命就神奇地发生了变化。逐渐就成为了所谓的young expert on China-Africa issue，站在了Stigliz等大牛站着说话的地方装模作样地讲起话，诚惶诚恐的也确实觉得很好玩——其实我总共才去过3个南美国家，4个非洲国家，加起来南美非洲待的时间也就一年罢了。expert？这是哪种玩笑…
</p>

<p style="color: #262626;">
  我能有的大家都能拥有，我所得到的东西源自于这个议题本身的意义和空白——这是我最大的感受。能如此自由地活着和做着喜欢做的事情，能不用找工作而是顺其自然地接下各种工作，我只不过是幸运地走进了一个正确的领域而已：中国今天的全球化，尤其是走进非洲南美，成为了对中国，对非洲南美，对世界都无比重要的一个时代变化，而其中又有着巨大的空缺：即有国际视野但又身处非洲南美现场的中国观察者和中国声音。
</p>

<p style="color: #262626;">
  对于我来说，职业从来就不是一种思维的方式，因而只要有利于我的目标，我什么都做，视跨界如常态：谁说你不能又做记者又做企业又做NGO公益上又做研究？信任你的，你做什么都信任你；不信任你的，你再怎么守professional ethics的本子都没用。今天，我可以在广阔的大海中找无数的帆去航行：作为记者，一个一个国家的游历；作为旅行家和探险家，去追求心跳的生活；作为国际机构一员，去装模作样地工作；作为企业的一员，在自由的世界里发挥自己的想象力。然而，我知道我最想做的是什么：不是记者，不是企业家，不是公益从业者，而是社会活动家。这点，从来就没有变。分享会上有人问我，为什么不找一个创业点去做好。理由很简单，创业不是我的目标，我的愿望很简单：我想看见中国海外投资的变革和进一步，我希望中国的走出去对中国，对非洲南美，对世界都能够更温柔善良一些。
</p>

<p style="color: #262626;">
  逐渐和朋友们，肤色比我黑的和没我这么黑的，一起讨论，一起碰撞，终于决定开始着手了：我希望做出一家与众不同的中国海外投资企业——做的还是那些事情，房地产贸易工程水电站矿业，但是做的方式不同，去做的人不同，做事情的心态不同。孔子说了，同样做一件事情，做的心态，方法，动机等不同的话，它就是不同的。站着说话不腰疼，你作为记者，学者在旁边说总归是与实践有所脱节的，那么就自己去做吧，证明你的理念，找出一条好的路——当你找出一条路，证明中国企业在海外通过改善“本土化”“劳工关系”“媒体沟通”“企业社会责任”等因素后其实更有利于自己经济上的可持续发展时，你还怕其他企业不争相效仿吗？于是终于我走进企业了，以后喜欢我的人可能继续喜欢，不喜欢我的人又多了新的理由可以批判我了，但是我将义无反顾而且饶有趣味地前进。这是一个实验，一个让中国海外投资得以变化的实验。
</p>

<p style="color: #262626;">
  China House是什么？是的是一个不一样的中国人在非洲的社区，是一个促进中国人融入当地，链接非洲资源，最终更好与非洲共同发展的孵化器。但是更深呢？它其实是一个宏大计划的基础：
</p>

<p style="color: #262626;">
  它和中国私营企业的房地产运营结合在一起，既需要房地产公司的投资，又反过来愿意用人气，人流量和媒介曝光度来回报房地产公司的经营。这其实是一个企业社会责任项目：它不是公益和慈善，因为企业从中是会获得自己的回报的；它基于一个简单的理念：你去想着为别人如何提供价值，如何解决大家的问题，自己也会从中收获价值。可以说，China House本身就是一家社会企业。未来它会不会变成内罗毕一个硕大的独立小区？一个做成community而非real estate的real estate？这就说不准了。
</p>

<p style="color: #262626;">
  没完呢，China House可以填补一个重大的缺口：在非洲南美，缺乏有国际视野的特别优秀的中国年轻人。而当这样一群人存在以后可以干嘛？它可以与国内合作，让那些“中国在非洲投资”等研究项目接地气，可以获取第一手的信息和材料，从而帮助那些研究项目；它可以和当地机构合作，无论是有远见的中国企业，还是国际机构，都在渴求着融入非洲，热爱非洲的优秀人才啊。这个路子走下去是什么？是第一家base在非洲的中国智库和一个非洲的人才基地。
</p>

<p style="color: #262626;">
  China House的人还可以变成媒体内容的生产者。之前做出来的中南对话，希望生产第一手的对非洲的观察分析等信息，但最缺的还是在非洲的好的中国观察者。而如果这样的人通过China House来了，中南对话的未来是什么？是第一家关注非洲拉美的中国独立媒体信息平台。
</p>

<p style="color: #262626;">
  China House还可以成为什么？国内机构在非洲的联络点，中国民间外交的枢纽，中国海外志愿者的平台。
</p>

<p style="color: #262626;">
  China House的人将为非洲带来什么？当地人了解中国从此将打开一扇新的窗，他们将看到一群不一样的中国人；在非洲的中国人将受到感染，他们的生活方式将产生变化，从而让他们越来越喜欢这个地方，过得更加开心。
</p>

<p style="color: #262626;">
  而参与到其中的人将收获什么呢？试想想，当你迎合了一个时代发展的需要，你自己将收获什么呢？
</p>

<p style="color: #262626;">
  企业是不是收益太小了？不是的，在China House发展的年轻人，以后有可能参与到这家新时代中国海外投资公司的经营中去，成为中国走出去新时代的弄潮儿。这些人，一方面不是一般中国海外公司能招聘到的人才，另一方面通过在非洲的实地打磨，也让大浪淘沙后的人更加地适合在非洲长远发展。
</p>

<p style="color: #262626;">
  这次回国走了全国主要城市，非常惊喜地发现其实很多人对非洲很感兴趣，很想过来，只是有各种各样的限制：去了能做什么？非洲物价高，每天房租的投入压力山大怎么办？谁来帮忙做地接？那么，既然我决定了在那里，就出点力好了。我自己一直见证着一个真理的反复重复——当你想着如何解决问题，如何给别人创造价值，自己就会收获价值。能解决问题的一定最后能盈利，能盈利的不一定能真正解决问题，我觉得解决问题才是企业家的思路，只想着盈利则是短视商人的逻辑。
</p>

<p style="color: #262626;">
  过去的两年是我目前为止最快乐的时光，我一点都不理解为什么在非洲南美的中国人那么多觉得当地不好，“落后”，在我看来，那些地方实在是好得不得了。论生活质量，我有着蓝天绿树清澈的水，不用像在国内那样活得憋屈；论风险，虽然偶尔不小心可能被抢，但是比起在北京生活得肺癌的风险比，其实风险算低的；论生命体验，这些地方给了我非常精彩的生活经历——当你荡漾在亚马逊河的河道，被两岸原始森林夹着迎接天上的星河，你的神思可以联结远古，让你灵魂高洁；当你在非洲大草原嗅着乞力马扎罗山的雪香追思着世界的尽头，你的双足可以踏在最广袤的大地，让你内心充实；当你在世界最边境的人家里看到纯净的眼神，邂逅最特别最可爱的人和故事，反思着国内企业里办公室的纠结和局促，你的嘴角可以有最庆幸的微笑。
</p>

<p style="color: #262626;">
  正因为我走到了那里，看到了最精彩的风景，所以我真诚期待你的到来。我很有自信：我自己一个人什么也做不到，我一个人做不了一个很踏实深入的研究项目去写好的paper，我不擅长跟很多种人的社交，我不擅长去做企业投资风险评估，我不擅长金融会计乃至数学，我不擅长研究非洲当地法律，我不懂工程技术甚至修不了水管，再小点，我不擅长认路是路痴，不会开车而且不觉得自己能学会，没有生活常识煮煎蛋喜欢先放蛋再放油…
</p>

<p style="color: #262626;">
  我对自己离开了你们就什么也做不了这一点有充分的自信，因此，我衷心希望你们和我一起折腾。愿与你们在China House把酒言欢，和你们一起卷起这个时代的洪流，在中国走出去的潮流中为世界创造价值，也追寻自己想要的有意思且有意义的人生。
</p>

&nbsp;