---
title: 用梦想灌注文创，老屋的灵魂可能比你更年轻
author: CAPE
type: post
date: -001-11-30T00:00:00+00:00
draft: true
url: /?p=10131
posturl_add_url:
  - 'yes'
st_page_review:
  - 'a:5:{s:4:"type";s:1:"n";s:12:"ratting_data";a:2:{s:5:"label";a:1:{i:0;s:0:"";}s:5:"score";a:1:{i:0;s:1:"0";}}s:7:"postion";s:2:"tl";s:5:"title";s:0:"";s:11:"score_label";s:0:"";}'
categories:
  - CAPE专栏

---
<p style="text-align: center;">
  文/吴孟霖
</p>

>老屋翻修，改建成民宿、咖啡厅，似乎是这几年的趋势。

#### 台南的老屋民宿

前阵子到台南旅行，住在一幢拥有五十多年历史的老房子，客厅里民宿主人及朋友闲话家常，她们养的「美丽」，正在屋子跑来跑去，兴奋地迎接客人到来。

然而，不久前，这里空无一人，只有空荡荡的房子，和满地的灰尘。

民宿主人Celia跟我分享老屋重建的过程。原来，这栋屋子的拥有者因为年纪已长，搬到其他地方住，房子没有人整理，一直空在那边，而她为了一圆民宿的梦想，便将老屋承租下来，重新装潢改建。起初，原屋主并不信任她，抱着迟疑的态度，但完工的那一刻，老伯伯竟然比Celia还开心，不断道谢，感谢她让老屋重新有了生命力。

#### 台北的「七年级」老屋

相同场景搬到台北，「喘口气咖啡」主人贝贝是一位七年级生，原址是一间废弃十年的屋子。为了一圆咖啡梦，她花了七年的时间准备，学习咖啡技术，到各地搜集材料，最后开了这家店。店内每个收藏品都是过去旅行留下的纪录，而咖啡店的设计，是为了忠于老屋原本的样貌。其他如手工制作的菜单、注重自然的风味餐点、充满人情味的招待，让客人舍不得离开这个空间，甚至和贝贝成为朋友。

拜访「喘口气咖啡」时，我正从松山文创园区离开，步行约十分钟的路程，彷佛穿越时光隧道，从过去走到现在，再回到过去。贝贝告诉我，当初取这个咖啡店的名字时，就希望来这里的客人都能忘却生活的烦忧，人生很长，喘口气休息，才能走得更远。因此，她常会鼓励周遭的朋友，别忘了停下来休息，和自己对话。

因为有这些坚持梦想的年轻人，让繁忙的都市多了一分静谧的空间。

#### 马祖北竿也有老屋翻新

最后分享一个马祖的例子。位于北竿岛的芹壁村，是马祖地区最富盛名的景点之一，也是社区总体改造最成功的例子。由于地理位置处于整座岛的最前线，早年因为战争因素人口外移，意外保留了完整的聚落。民国八十年代，国军慢慢撤除，马祖也开始思考转型的下一步，于是当地村民便决定将旧房子保留下来，改建成民宿或艺术空间，赋予它们新的使命。

这几年来，每当旅游旺季时，芹壁民宿总是客满，游客喜欢来这里看海、喝咖啡，甚至有人直接长期住了下来，当起「屋主」，就是看中了那里的轻松与自在。而这些新的机会，也让马祖年轻人愿意留下来，继续为自己的家乡尽一番心力。

老屋翻修，让现代人重新找回过去的美好，少了一点商业气息，多了几分文化氛围。原先看似无用的房子，如今变成民宿、咖啡厅、艺术空间，透过崭新的面貌和世人相见。其实，每个人只要用心体会，观察周遭，就会发现许多美丽的「痕迹」，而它的价值，就像璞玉般，需要经过凋琢，才能显现。

让我们一同珍惜曾经共同拥有的文化资产，让它可以跟随时代进步，永续发展。

