---
title: 对时间慷慨对亿万富翁
author: CAPE
type: post
date: 2017-05-08T05:21:30+00:00
excerpt: 作为一个初创的公司，没有品牌也没有充裕的资金却想雇佣到最好的人，Jeff做了两件事。第一是把公司的产权分给员工，让大家共享公司收益。第二是问员工的个人梦想，然后告诉他，他会帮助他/她达到那个目标。
url: /2017/05/generous-on-time/
featured_image: /wp-content/uploads/2017/05/viking-sea-2.jpg
posturl_add_url:
  - 'yes'
st_page_review:
  - 'a:5:{s:4:"type";s:1:"n";s:12:"ratting_data";a:2:{s:5:"label";a:1:{i:0;s:0:"";}s:5:"score";a:1:{i:0;s:1:"0";}}s:7:"postion";s:2:"tl";s:5:"title";s:0:"";s:11:"score_label";s:0:"";}'
views:
  - "329"
categories:
  - CAPE专栏
  - 郑清之
tags:
  - Jeff Hoffman
  - SAS
  - semester at sea
  - unreasonableatsea
  - 郑清之

---
<p style="text-align: center;">
  文/郑清之
</p>

船上的海报栏开始铺天盖地地介绍一位新访客，Jeff Hoffman——全球享有盛名的旅游网站Expedite和Priceline的创始人，一位真正的亿万富翁。这是对美国人而言再耳熟能详不过的两个公司，而我，不知Jeff的数量级，仅凭着对海报上大大的惊叹号的好奇心，也决定去听听晚上关于他的访谈。

船上的访谈栏目叫“围炉夜话（Fireside Chat）” ，是由这次海上学府的搭档，社会企业孵化器Unreasonable Institute组织的。每晚九点十五分Unreasonable Institute的创始人Daniel会采访来船上的企业家们——一些是新兴的社会企业创始人，一些是船上教授，一些则是以顾问（Mentor）身份来船的大企业家。Jeff来到我们中间时已是航行的最后一段了，之前我也听过不少Daniel对各路奇人的访谈。可这晚采访的Jeff，当之无愧是所有受访者中口才最了不得的一位。

Jeff的口若悬河，涛涛不绝，声色并茂，悬念迭起……让这一个小时的访谈结束后我仍觉得余音绕梁，振聋发聩。他是一个喜欢讲故事的人，也是一个有故事的人。上大学时由于家里贫寒无法承担学费，他迫于生计决定自己创业。而如何才能找到那个创业的“金点子”，他说，是“一颗五岁小孩子的童心”。他每天早晨起床，都喜欢找到生活中不了解的事情问自己两个问题，且越是不熟悉的领域越能激发他的兴趣与好奇心。日积月累，他脑海中就有了很多不同的思考问题的方式，而在某一个节点，它们能一定能像珠子一样串在一起形成那个所谓的“灵光一现”!

Jeff聊起他年轻时遇到的一个上司，说一天这位上司找他进办公室，仰着下巴，说道：“Jeff，你知道我怎么选拔要晋升的人员吗？”Jeff说，“Sir,我不知道。”他的上司看了他一眼，说：“你看那扇窗户外有什么？”Jeff向窗外瞅了一眼，说：“Sir，我看见一个停车场。”他的上司笑道，“对。我就是看每天谁的车停得最晚我就选谁升职。”Jeff想了一会，回答到：“那我以后就买两辆车，上班开一辆，然后把另一辆一直停在那个停车场。”第二天，Jeff离开了那个公司。他说：“你们未来求职，不要只是去选择工作，而是要选择你们愿意花时间在一起共事的人与一个价值观被你认可的公司。”Jeff又接着补充：“如果你想靠你的简历得到一份工作，那你其实已经失去得到那份工作的机会了。”

一个管理者的职责，在Jeff看来，是建造一个无人会退出的工作环境。后来他 创办公司，自己成为管理者，他知道自己的职责不是去胜任所有的工作，而是找到最好的团队。作为一个初创的公司，没有品牌也没有充裕的资金却想雇佣到最好的人，Jeff做了两件事。第一是把公司的产权分给员工，让大家共享公司收益。第二是问员工的个人梦想，然后告诉他，他会帮助他/她达到那个目标。一次他一个员工因为一些原因想要辞职，Jeff记得他的梦想是给他母亲买一栋房子，于是拍着这位员工的肩膀说：“我现在正走在你母亲卧室外的走廊上呢。”后来这位员工留了下来，并实现了给他母亲买一幢很大的房子的梦想。

OCC发邮件给Jeff，希望能和他聊一聊我们的女孩项目，邮件中附了我的名字。后来他一在船上见到我，就喊：“Hi，Juliet. ” 我好奇他怎么会知道我，Jeff笑答，“我有老见你和OCC在一起，就知道Juliet肯定是你。”我们约在七层甲板晚饭，买了一杯可可奶昔给他，又点了一份鸡肉沙拉给他的埃及女友。十多美元请亿万富翁晚餐，我和OCC觉得很是有趣。可他并不介意这些。他想做的，只是把时间慷慨地给学生。


**注**：作者系Semaster At Sea 2013年学员，后面将会和大家分享系列SAS环球游学经历和见闻，[阅读系列文章点击][1]。

 [1]: http://hicape.com/category/column/zhengqingzhi/

