---
title: 冬行日本
author: CAPE
type: post
date: 2017-07-03T03:41:31+00:00
excerpt: 在从日本起航前，从京都清水寺到神户港口的大巴上，我问一位当地导游，她最喜欢的日本文化部分是什么。她说，是日本人精益求精，永不满足的精神。我想这确实是日本的精气神，这股子气，推着日本的文明进步。
url: /2017/07/winter-line-in-japan/
featured_image: /wp-content/uploads/2017/07/wKgBZ1ij-HeAOssoAA1qb1xfMbc26.jpeg
posturl_add_url:
  - 'yes'
st_page_review:
  - 'a:5:{s:4:"type";s:1:"n";s:12:"ratting_data";a:2:{s:5:"label";a:1:{i:0;s:0:"";}s:5:"score";a:1:{i:0;s:1:"0";}}s:7:"postion";s:2:"tl";s:5:"title";s:0:"";s:11:"score_label";s:0:"";}'
views:
  - "5908"
categories:
  - CAPE专栏
  - 编辑推荐
  - 郑清之
tags:
  - SAS
  - semester at sea
  - 日本
  - 郑清之

---
<p style="text-align: center;">
  文／郑清之
</p>

#### 日本之线

给日本素描的时候，笔画出来是幼圆。横滨大街上的日式招牌和旗帜五颜六色，小巷楼房外壁的假名圆润可爱，做工精致的日式糕点热腾腾地蒸出云气，身着天蓝条纹工作服的便利店收银员头戴大大蝴蝶结，声音甜甜，花美男们穿好看的制服走在大街上，面容白皙俊秀……原来日本动漫不全是想象，这似乎就是这个国家的模样。

我们没有选择去东京，而是坐火车来到东京附近的一个叫箱根的小镇，以温泉浴场而闻名。温泉酒店大都按和风而建，里面有日式园林。日式园林和中式园林很像，但感觉比中式园林多了一个圆角矩形的画框。假山，扶梯，竹林，流水各就各位地排列在圆角框中，层次分明而精巧。

店主将从地下冒出的热泉引上天台，用钟乳石一般的石头砌了温泉池。屋檐将温泉池遮了一半，露出一隙天空。近处的灯光照出有树围绕在天台周围，远处有月色映出山峰，躺在温泉中看眼前的图景，光线让夜空变得很立体。日本的温泉是男女分浴，很容易让人放松下来。我将整个身体都沉入水中，呼吸也变得温润。有那么几分钟，我坐在被水流冲磨地晶莹的石头上，看远处的圆月。空气被水蒸气压得低低的，笼罩在人身上，把人的视线弄得朦胧不清。夜风轻轻地拂过我的肩膀，吹出一个柔和的夜。

#### 日本之味

在横滨下船的时候，感受到的是一个明媚的冬日。刚在北京呆了一个半月，受够了那里灰蒙蒙的天和凌冽的风，日本的冬天就显得格外惹人喜爱。这里的天空是纯净的蓝，印有白云。树枝掉光了叶子，一丝不苟，从枝杈间洒下淡淡的阳光。风的味道是清新的，混合着阳光从鼻子吸入，明朗而愉悦。

在箱根的时候，我们坐缆车看到远处的富士山洁白的山峰。群峰高矮参差，杂乱无序，唯独富士山，优雅地挺立在远方，曲线弧度是如此完美。天幕下，白雪像是润滑洁白的奶油，均匀地覆盖在富士山山巅，让人心生爱慕。

来到箱根修建的“小王子博物馆”，一切装点都像是童话。同行的两个朋友激动得嚷着要去看，我不明白那么田园的日本小镇为何有一个法国童话，便和另外一个朋友去附近山间小路散步。不像城市有着各式建筑与色彩，清淡的山野冬日有着一股原始的冷瑟。下午三四点钟，已经可以嗅到黄昏的气息，苍茫的暮色缓慢地在公路群山间蔓延。我一边欣赏山景一边走在路上。周围有阵阵鸟叫，让我不自觉迷离恍惚起来，觉得在这样的纯净里，应该有一个穿一身柔软和服的女子，亭亭玉立，皮肤白皙干净， 眉眼清淡，嘴角平而温顺，在这里长大，和一个黑发男子发生一段婉转的爱情。但这样的爱情故事没有结局，因为它属于这个纯净清淡的乡村，会在冬日结束时的那股暖风里，被悄悄吹散。

#### 日本之气

和日本人接触的时候，会忍不住地感叹他们的知礼与友好。看模仿唐代长安而建的京都，用风水布局四四方方，群山环绕，仍与几百年前一样。而四处古寺神社，在不断修缮中被保存得十分完好，不仅让人赞叹日本的文物保存。又感叹日本服务业之高质量，人性化的设计体现在生活的各种细节中……

在从日本起航前，从京都清水寺到神户港口的大巴上，我问一位当地导游，她最喜欢的日本文化部分是什么。她说，是日本人精益求精，永不满足的精神。我想这确实是日本的精气神，这股子气，推着日本的文明进步。

**注**：作者系Semaster At Sea 2013年学员，后面将会和大家分享系列SAS环球游学经历和见闻，[阅读系列文章点击][1]。


 [1]: http://hicape.com/category/column/zhengqingzhi/

