---
title: About CAPE
author: CAPE
type: page
date: 2011-07-01T06:41:35+00:00
dsq_thread_id:
  - "359170532"
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232972812"
views:
  - "3509"

---
### CAPE是一个全球青年实践网络，由青年和学生在2011年6月份发起的，旨在借助当代青年和学生在日益全球化的教育、经济和文化中的实践和观察，共同探索我们新的未来。

> “让在中国没有资源或人脉了解在海外求学与工作经验的人，可以通过CAPE去了解更加广阔的世界及人生可能性，让他们敢于追梦与行动，不被环境所束缚和限制。”

对于资讯闭塞、缺乏人脉连结的青年或学生，CAPE提供一个开放个人经验的分享平台，让不同领域的海内外青年透过平台，分享个人求学、社会实践、工作与生活方面的经验。让更多青年或学生藉由工作经验分享与故事，获知梦想的蓝图和轮廓；藉由求学经验的分享，了解达成梦想的途径。让教育不是为了学历而读书，而是为了践行梦想而读。也希望藉由CAPE，替更多中国青年开一扇世界的窗。

CAPE鼓励更多海内外积极行动青年与学生将个人实践经验与经历故事通过网络公开分享给更多朋友。我们认为每一个人的经验都是非常有价值的，像是一本书，CAPE想要作为一个图书馆，收藏大家的经验，让每一个人不需要有关系、有人脉、有资金才可以获取这些经验。以海内外求学、旅行、工作的伙伴作为触媒，提供中国年轻人一个看世界的窗口、培养国际视野的渠道。

> 试想，如果有100个国家，每个国家有5个华人青年参与个人求学、工作经验与实践经历故事的分享，那将怎样的一番场景？

> 而实现此目标后，分布这100个国家的5个青年每个人再邀请一个身边的外国青年来和我们分享他们的个人求学、工作经验与经历故事，那又会发生什么？

都说21世纪，世界看亚洲，亚洲看中国，然而时常看见很多国外青年来中国学习，交流，旅行的时候，你却发现，原来在全球化环境下，我们对世界一无所知，我们对国际视野的认知大多局限于北美、日本与欧洲，事实上，世界远远超越于此，远远比你想像中的要大很多。

越来越多的青年学子有机会出国旅行、实践、求学与工作；也有相当比例的华人青年分布于世界各地求学与工作；然而却有更大比例的中国青年与学生没有资源、没有人脉和机会了解世界的广阔和人生可能性。如何让这三类人群更有效的联动是CAPE创办之初就开始思考的问题，而今我们已经践行了两年多时间，也让我们看见了更多的可能性。

在全球化格局下，国与国之间的交流不再局限于外交层面的交流，而是经济、文化、教育等领域的全面交流，而我们的青年与学生是否做好了准备？你会如何将世界最前沿的视野带入中国，你会如何推动在地家乡的建设与发展，同时又将如何向世界引介中国？

在此世界大趋势下，你将以怎样的角色参与其中？

CAPE邀请在世界各地的青年与学生，当中国青年与学子们的耳与目，以文字记录或视频录制的方式，分享他们的求学、社会实践与工作经验。<span style="color: #ff0000;">您可以向以下栏目进行投稿。</span>

<h3 align="center">
  <b>世界高校透视与大学经历分享</b>
</h3>

求学经验的分享，各地同学可以分享他们就读学校、科系、课程的特色、就读的经验、申请的过程、奖学金资源以及回答同学的问题。让中国有兴趣海外留学、没有概念想要多了解、或是只是想知道海外教学方式的同学，有一个直接的渠道，可以去接触海外中国同学第一手的所见所得。一方面可以直接帮助要申请准备出国的同学，一方面也可以让还没有准备、或是低年级的同学了解，在他们心中种下一个种子，给予他们时间发芽茁壮。CAPE也让国内教授与教学单位有机会，可以广泛地了解国外相同课程教授方式，并从中获得课程规划或教学上的灵感与依据。CAPE也使国内家长可以藉由了解世界各地的教学系统与资源以及各科系的未来展望，让他们对小孩的未来有更多元的想像。

<h3 align="center">
  <b>海外行者分享</b><b> </b>
</h3>

海外行者，这是一群年轻、勇敢、拥有国际化视野且积极追梦的小伙伴，他们很多是在校生亦或者新近毕业工作的青年，青春的荷尔蒙作用，使得他们对世界周遭充满了好奇与渴望，他们通过各种渠道积极搜寻各类实践机会，行走于世界各个角落，做国际义工、参与海外实习、背包旅行亦或者参与游学计划。他们通过自身努力让想法变为现实，亦或者他们拥有说走就走的勇气，不受当下环境束缚，走出舒适区去开创人生更多可能性，我们希望籍由他们在环球行走过程中的见闻分享，开阔青年与学子的国际化视野与不同思维方式，让更多青年与学子能够意识到，今天我们完全可以自己规划未来，自己去尝试与实践梦想，让梦想走近现实。

<h3 align="center">
  <b>职场分享 </b>
</h3>

工作经验的分享，各位伙伴可以分享在世界各地的工作内容、性质、工作方式、生活风格以及所需的专业技能以及学经历。这些可以让年轻朋友自己寻找，他想要当怎样的人，做怎样的事，过怎样的生活。当他知道这些信息后，他们会明白读书不是只是为了读而读，而是为了要达到自己梦想的一个途径与手段，这样学生才会有动机，主动且更有效的去学习，也让他们意识到人生不是A与B的选择，还有C、D、E、F、G···

<h3 align="center">
  <b>环球社会创新观察</b>
</h3>

我们鼓励世界各地青年与学子，主动发现并采访身边的青年社会创业家，分享这群年轻人如何通过创意与行动改变世界的故事，让更多中国年轻人也意识到：我也可以创造改变。启发并鼓舞更多中国年轻人，充分发挥自己的聪明才智，通过创意创造改变，通过专业与学识推动所在社区的建设与发展，更好的实现个人人生价值，让世界变得更美好。

<h3 style="text-align: center;">
  <strong>Founder说</strong>
</h3>

<p style="text-align: left;">
  我们为积极推动行动与改变的Founder开辟一个渠道，让他们有机会将自己的创想和行动故事分享给更多伙伴。对于初创项目的Founder，我们希望听到你开启一个项目或者创立一个组织的故事，是什么原因促使了你的这一选择和行动，你希望推动怎样的改变，你的创想和思考又是什么？而对于成熟机构的Founder，我们想听到你如何开创组织的经验和故事，还有你对你从事领域的观察和思考是什么？我们希望通过Founder们的分享，让更多人参与到积极行动与改变的计划之中来，让初创者的项目获得更多关注，让经验者的经验传递的更远。
</p>

2011年6月起， 数十名小伙伴，开始践行CAPE创想并建构网站（[www.hicape.org][1]）。截止到目前，我们发布了500多篇原创文章，协助各地青年组织了100多场线下聚会，聚集了分布在30多个国家的900多名积极青年与学生，一起分享与交流，我们逐渐充实网站内容与规模，让网站上有更多海内外求学、社会实践、就业的人，将第一手的经验分享给在中国有需要的朋友 。

分享传递价值，行动创造改变。

一个人很孤单，但一群人很温暖。


==>>><span style="color: #ff0000;"><strong><a href="mailto:capechina2011@gmail.com"><span style="color: #ff0000;">马上投稿</span></a></strong></span> (字数不少于1000字，邮件请注明投稿栏目，请用正文投稿，同时每篇文章至少附上一张清晰的配图，注明您的姓名和微博、微信等信息）。

 [1]: http://www.hicape.org

