---
title: CAPE Local
author: CAPE
type: page
date: 2013-09-29T03:52:53+00:00
posturl_add_url:
  - 'yes'
duoshuo_thread_id:
  - "1167873763232973390"
views:
  - "2742"

---
<h3 dir="ltr">
  <strong>什么是CAPE Local计划？</strong>
</h3>

<p dir="ltr">
  CAPE Local（城市小站）计划,是CAPE推出的一项开放倡议计划和行动框架，旨在通过连接本地各界希望推动本地社区建设的创革者（Changemaker），一起分享、交流、学习并实践有关世界各地改善本地社区的理念、工具及方法，与CAPE紧密合作，为青年搭建一个可参与共建本地社区的实践平台，共同探索本地社区的发展与未来。
</p>

<p dir="ltr">
  我们希望在未来鼓励分布在世界各地的朋友们，一起来建设世界各地的CAPE 城市小站，我们希望每个地方，能有一个真正服务于青年人发展的团队和载体，并通过青年人的发展，来带动开放教育、社区建设和新经济的发展等。
</p>

&nbsp;

**为什么我们需要推出****CAPE Local****计划？******

分散的、缺乏统一识别的青年组织，对于青年来说，了解和沟通成本是非常高的，包括青年组织自身的宣传成本也非常高，实际上各个组织之间，某种意义上，也是信息孤岛。在没有一种支持性的网络来重点推动这种互联的话，这种状况就很难突破，然后各类项目，也很容易陷入低水平徘徊的状况。

我们希望推出开放的倡议计划和行动框架，通过开放品牌授权及跨界合作的方式，加速青年之间的信息流动和组织间的合作。我们将积极和各类机构和活动之间建立紧密的互动合作关系，我们同时支持更多组织把活动做的更好，让青年更加便捷的获取相关活动资讯及机会，进而促进本地积极行动者更加有效的开展合作，共同推动本地社区建设。

一个开放、包容、进取的社区和社会，必然需要一群视野开阔并热心当地发展及社会发展的人来建设。

&nbsp;

<h3 dir="ltr">
  <strong>目前我们都做了哪些工作？</strong>
</h3>

<p dir="ltr">
  为了帮助本地化行动者从零开始推动开展本地活动及项目计划，打破单打独斗的局面，今年2月份，我们首次推出CAPE Local Caper这一角色，同时在全国范围内发起招募计划（<a href="http://hicape.com/2013/02/local-caper/" target="_blank">Local Caper：CAPE的本地支持者</a>），一共招募了十几名Local Caper和CAPE团队一同摸索本地化行动的支持模式。
</p>

<p dir="ltr">
  在北京、上海、广州、深圳、香港、西安、杭州、太原、成都等地的Local Caper先后自发组织了接近30场本地化主题分享交流活动，初步实践了CAPE Local的计划和社会化网络的构建。其中西安、深圳筹建了较为完善的团队，实现每月一次固定的本地化活动，而香港除了筹建了团队以外，还完成暑期7个城市的交流活动及特色项目“港漂种子”计划的落地。
</p>

<p dir="ltr">
  在此期间，我们分别在北京798 UCCA “<a href="http://www.openyouthology.com/Youth_Watch_List_In.aspx?id=330" target="_blank">青年自组织</a>”论坛，TEDxSuzhou “<a href="https://speakerdeck.com/oliverding/chen-lu-dang-quan-qiu-hua-she-qu-yu-shang-ben-di-hua-she-qu" target="_blank">Big Community</a>”大会，TEDxNanjing “NEXT”大会阐述了我们的理念和实践故事。
</p>

<p dir="ltr">
  此外我们还与舟山创意青年聚会等本地化成熟社群组织建立合作，共同摸索全球化社区与本地化社区的合作模式，将已有的本地化社群纳入到CAPE Local框架之中，探索大社区（全球化+本地化+专业化等类型各类社区）的合作和共建模式。
</p>

&nbsp;

<h3 dir="ltr">
  <strong>CAPE Local的基础功能介绍及行动框架</strong>
</h3>

我们倡导大家共同构建**一个<span style="color: #0000ff;">全球性和地方性的青年交流平台和青年实践支持平台</span>**，平台本身不运作任何具体项目，这是一个地方性的**开放平台**，我们先解决青年之间的信息对称和互联，一起建立<span style="color: #0000ff;"><b>地方性的青年信息与活动中心</b></span>。

通过积极行动青年和Meetup构建的青年圈子、青年活动中心，是<span style="color: #0000ff;"><b>服务于所有当地青年发展的开放青年空间</b></span>，我们首先从人、活动及虚拟圈子入手。从Local Caper（行动及联结者）到CAPE Meetup（圈子），再到CAPE Local（小站），我们相信青年自组织的力量可以让每个青年获得更多发展机会和空间。我们支持大家积极组织本地青年聚会（CAPE Meetup），参与本地青年Changemaker的访谈（CAPE Talk），参与本地青年交流与实践支持平台的搭建，希望你也加入到这样的行动之中。

参照<a href="http://simple-education.org/w/Education_NGOs" target="_blank">教育NGO列表</a>，建立地方青年组织列表、地方各类NGO列表，各类青年创业组织列表等，<span style="color: #0000ff;"><b>提供导航服务</b></span>。从许多青年个人的角度来说，到一个新的地方，我们都需要一个导航，帮助我们初步了解和认识当地的各类青年组织，融入当地社会，如果说很多青年组织做的是项目性的活动的话，我们瞄准的就是支持性的活动。 NGO一般把这个分类为项目性组织、支持性组织，我们首先定位的是后者，这个是与其他做活动/项目的组织的一个定位上的区别。**我们的目标是要<span style="color: #0000ff;">为青年交流、拓展视野和参与社会实践，提供一个导航和入口</span>。**

具体操作上，我们邀请各类积极行动的青年，组织CAPE Meetup，相互介绍大家自身的经历和实践，探讨相关领域的问题和思考，进而**呈现相关领域的问题、资源和线索**等。

对于CAPE城市小站，既可以为高校的大学生参与社会实践搭建平台，也可以为企业和公益组织与青年互动搭建平台，集各类积极行动青年和当地学生社团及青年组织的力量，**共同<span style="color: #0000ff;">搭建青年与高校（教育部门）和盈利、非营利组织的交流平台</span>**。

&nbsp;

如果你对CAPE城市小站计划有任何的建议或加入的想法，<span style="color: #ff0000;"><a href="mailto:chenluaihr@gmail.com"><span style="color: #ff0000;">请邮件我们</span></a></span>。

&nbsp;